## 序

本書の土台となった旧版『伝道の手引』は、編者が布教上の諸問題――信仰の基本から具体的、技術的な課題まで――に関する御垂示をまとめた非公式の編纂物で、昭和二十九年春に発行されたガリ版刷りの初版は二〇〇頁に満たない小冊子でした。その約一年後、御昇天により明主様から直接御教えを賜ることができなくなったため、これからは御教えによって神様の御救いを求めるしか道がない、そのためにも初版の内容をより充実させる必要があると痛感し、昭和三十四年発行の第五版に至るまで数次の改訂を重ねました。 幸い、旧版『伝道の手引』は国内外のいくつかの教会で資格者研修用のテキストとして用いられたり、また一般信者の中にもこれによって御教え研鑽に励まれた方も少なからずあったと聞いております。旧版の編者として大変喜ばしく思うとともに、明主様の御守護に常々感謝しておりました。 しかし四十余年の歳月を経た今日の目で見ると、旧版には不備な点が多々あり、かねてより大幅な改訂の機会のあることを願っておりました。旧版を編集した当時は未だ教理研究を始めて日も浅く、基本的概念の理解も不十分であり、ましてや、教義の体系的な把握に基づいた編纂など及びもつかないことでした。 折しも世界救世教総長松本康嗣先生の御要請があり、平成七年の立春祭直後より『新・伝道の手引』の編纂を始めました。その際、昭和五十年代に『文明の創造』を英訳する過程で欧米の宗教学者たちとの対話を重ねるとともに、御教えをあらためて徹底的に研鑽した結果、本教教義の普遍性を確信し、論理整合性のある釈義に到達したことが本書の内容構成に決定的な影響を与え、更にその後十年余にわたる研究の成果を踏まえて御教えの極めて精緻な編成を試み

\[Notas\] \[Pág. ii\]

ることができました。したがって、本書はそれによって御教えを研鑽された方が外国の学識ある人と宗教間対話を行っても、語学上のハンディキャップはともかく、少なくとも教学的には対等に議論ができるだけの豊富な内容が理論的に整備されています。 本書は、明主様の御著作、御講話速記録の中から重要な御教えを多数抜粋し、教学的に有意味な枠組に沿って配列した上で、随所に必要と思われる解説・脚註を付けたもので、本教教義の高度な入門書であり、また御教えのエンサイクロペディア（encyclopedia）であるともいえます。第一部「神・明主様・御教え」、第二部「資格者、教会、信仰及び布教上の諸問題」、第三部「浄霊・浄化作用・罪・神の法」、第四部「入信・参拝・奉仕・御用」からなり、それぞれに重要語索引と原典拠索引を付け、明主様の御教えの真髄と体系が理解できるように構成されています。 第一部に収録された御教えを拝読すれば、本教信仰の根幹である「明主様に対する認識と信仰」「明主様の教えられた神が、どういう神であったか」という二つの命題が明らかになるに違いありません。先に目次を御覧になり、全貌を把握されてから拝読されることをおすすめします。すべての御論文のバックボーンである本教の神観が明らかになれば、『御神書・宗教篇』、『天国の礎』、『岡田茂吉全集』等で読まれる個々の御論説も、より深く理解できるようになると思います。 編集に当たっては、一人でも多くの方々に本書を読んで頂くことを目標としました。そのために、別冊の「解説書」を用意し、予備知識があまりなくても十分読みこなしていけるように配慮しました。それにもかかわらず、一般の信者がこの大部の書を独りで読破し、十分に理解するには、さまざまな困難が伴

\[Notas\] \[Pág. iii\]  
うことでしょう。 したがって、御教えに精通しておられる先生方の指導のもとに、勉強会なりセミナーの場で本書がテキストとして用いられ、質疑応答や討論をまじえながら研鑽して頂くのが一番効果的な方法だと思います。また、聖職志願者や既に教師の資格を得られた方々のための研修用教材としても適しています。 こうして本書を十分な熱意をもって研鑽された方々は、必ずや御教えの真髄に目覚められるでありましょうし、また信仰上のどういう問題でも本書を参考に、御教えの全体像を踏まえた解釈ができるようになるはずです。本書が信徒の皆様の御教え研鑽、布教活動のお役に立つとともに、将来内外の御教え研究者にとって有益な手掛かりとなることを編者は何より念願しています。 本書発行にあたりまして、先ず、旧版の大幅な増補改訂のために甚大な御協力を賜りました世界救世教総長　松本康嗣先生、同教典編纂委員会委員長　平本伸一先生に心から厚く御礼申し上げます。

一九九九年六月十五日　　編　者

\[Notas\] \[Pág. iv\]

## 凡　例

本書は、明主様の御著作、御論文、御講話、御詠より重要な御教えを抜粋し、体系的に配列したものです。

### 一　収録された個々の御教えについて

1　それぞれの御教えについて、文頭に典拠を示しました。 御論文の場合、同じ御論文が複数の刊行物に掲載されていることがありますが、本書では編集作業の便宜上、一部の例外を除き『御神書・宗教篇』（本書編者が編集し、一九五四年に明主様のお許しを得て教団から正式に発行された。以下、『宗教篇』と略す）、『世界救世教聖典（芸術篇・社会篇）』（以下『芸術・社会篇』と略す）に収録されているものは、他の刊行物での掲載の有無に関わらず、『宗教篇』『芸術・社会篇』を底本として使わせて頂きました。『宗教篇』『芸術・社会篇』に収録されていないものは、教団教学部内部資料の『論文集』（一九七一年）や、単行本、教団機関誌を底本としました。典拠の記号については、御教え典拠略号一覧表（本書xii頁）を参照して下さい。

2　御教えの文末に発表年月日を示しました。 ただし、御講話（または対談）の場合は、明主様が講話（または対談）された日を示し、御論文の場合は、その論文初出掲載刊行物の発行日と共に、題名を示しました。機関紙・機関誌に掲載されている場合は一部例外を除き号数も併記しました。御詠については、『明麿近詠集』所収のものを除いて掲載紙・誌の発行年月日を示しました。

\[Notas\] \[Pág. v\]

3　御教え本文の前後の文脈を理解することが必要と思われる場合には、前文、後文の抄録を添えました。 4　読者の理解に資するため、また、それぞれの御教えの項目内に於ける位置づけを明らかにするために、適宜解説を加えました。 5　御教え本文の中で説明を要すると思われる事柄や、参照すべき他の御教えについては、適宜脚註を付けています。

一つ一つの御教えは、①表題　②典拠　③前文（またはお伺い）抄　④本文　⑤後文抄　⑥発表年月日および論文名　⑦解説の要素から成り立ち、この順序に並んでいます。ただし、③、⑤、⑦は、すべての御教えに付記されているとは限りません。

## 二　御教えの配列と区分について

一で示したような形で提示されている御教えが、いくつかまとまって一つの項目を形成しています。この項目がいくつかまとまって、さらに大きな項目となっています。 第一部での区分は、

章、項、一、1、①、i、A、a、ア

と最大で9段階にも及びますので、読者の便宜を図るために、頁の端にナビゲーションを付けました。（ナビゲーションについては後述の説明を参照して下さい）

\[Notas\] \[Pág. vi\]

ただし、これらの区分は御教え配列のための便宜上のもので、御教えの重要度を示すものではありません。 なお、章、項などの目的、内容を説明した解説を適宜施しました。その際、関連が深いと思われる御論文をそれぞれの解説の末尾に挙げています。 若干の御教えについて、参考となる御詠やその他の御教えを、附として収録した場合あります。

## 三　御教え本文に関する特記事項

### 段落について

原文では段落になっていない部分でも、文脈上必要と思われる場合は改行し、不要な接続詞を削除しています。特に御講話速記録の場合、原文にはほとんど段落がありませんが、段落を設けることにより文意を理解しやすくしました。

### 中略について

引用文が冗長になるのを避け、論点をより明確にするため、御教えの文意を損なわない限りにおいて、本論と関連の少ない部分を略した場合あります。 本文中に特に（中略）などの記号は付けていませんが、文頭の典拠欄に省略部分が示されています。 例　教・14号25頁6～10行、14～16行 ……これは、『御教え集』14号25頁からの引用部で、11行目から13行目が省略されていることを意味します。

\[Notas\] \[Pág. vii\]

### 重複する御教えについて

本書中に複数回取り上げられている御教えがありますが、原則として重複の記載を避け、当該個所には本文掲載ページなどを明示しました。 例 ② 最初の啓示で大局を知らされた（宗・430頁上段9〜13行 \<全著・9巻453頁\>） 本文略 本項1地上天国の接近と明主様の御使命④（本書34頁）参照。 ……この例は本書76頁のケースですが、『宗教篇』430頁からの御教え引用部を略し、34頁に本文を掲載していることを示しています。

### 仮名遣い、誤記・誤植等について

文字表記については旧仮名遣いを現代仮名遣いに、また漢字をひらがなにするなど、現代の用例に従い一部変更するとともに、句読点なども多少変更し、読みやすくすることに努めました。また、明らかな誤記、誤植と思われる箇所については、種々の御教えと比較照合し、他の用例にならい、必要最低限の改訂を施しました。

### 教団名について

原典では、明主様が昭和二十五年（一九五〇年）に設立された教団名は「救世教」と「メシヤ教」の二通りの表記になっています。本書では原典で「救世教」と記されている個所はそのままにし、「メシヤ教」と記されている個所は「救世教」としました。

\[Pág. viii\]

### 原典の行数の数え方について

原典の行数が記載されていますが、当該原典における本文の最初の行を1行目と数えています。タイトル・日付などは原則として含みません。ただし、『御教え集』の中に、 （御論文「○○○○」【栄・○号】） のように、御講話に関連して朗読させられた御論文の題名などが記載されている場合は一行として数えています。

### 『文明の創造』の節番号について

本書に収録の『文明の創造』中の御論文には、編者が研鑽の便宜上付けた節番号が各節の文頭にふられています。また典拠には略号と節番号を用いています。 例 S7・12〜15節 ……これは、総篇第七章「救い主と贖罪主」12節〜15節を示しています。

## 四 ナビゲーション

本書は前付・後付を除く本文だけでも七○○頁以上に及ぶため、所定の項目、御教えを検索しやすくし、また、読者が研鑽中の御教えの位置を素早く確認できるように、見開きの両端にナビゲーションを付けました。 左端の章、項のナビゲーションによって本書を閉じた状態でも位置を容易に確認できます。

\[Pág. ix\]

右端は上から大きな項目の順に並べ、最下欄（その位置は頁により異なる）には、その頁の冒頭の文章が属する区分が表示されています。

\[Pág. x\]

### 注　記

本書は、明主様の御教えを原典に則して研鑽する目的で編纂されています。したがって、現代社会の考え方にそぐわないと思われる内容や表現も、原則として原文のまま収録しています。たしかに御教えは「神の言葉」ですが、明主様が信徒のために書かれ、あるいはお話しされたのは、一定の時間的（時代）、空間的（社会）条件の中でのことであります。そうした御教えを集大成した教典（御神書）の中に、今日の人権の視点からは不適切な表現や語句が含まれているかもしれませんが、あえてお言葉に直接触れることの意義を重視致しました。 ただ、編者と致しましては、本書に提示されている御教えの全体像を把握して頂ければ、出自、性別、身分、職業、信仰・信条、人種、国籍などの個人的属性による差別は、明主様のお考えや意識とはまったく無縁のものであることを十分ご理解頂けるものと確信しています。 なお、いわゆる差別的表現の問題は、今後私たちが主体的に取り組むべき課題であり、これからも研鑽を続けてゆく所存です。その点をご理解頂きたいと思います。

\[Pág. xi\]

\#\# 御教え　典拠略号一覧表

\#\#\# 機関紙・機関誌  
光世　…　光明世界（一～五号）大日本観音会の機関誌　［昭和10年2月～11年1月］  
地　　…　地上天国（一～五八号）教団機関誌　［昭和23年12月～29年3月］  
栄　　…　光（一～四七号）・救世（四八～六五号）・栄光（六六～二九一号）教団機関紙　［昭和24年3月～30年1月］

\#\#\# 講話速記録  
光　　…　御光話録（一～一九号）　［昭和23年12月～25年6月］  
光新　…　御光話録（新版一～二号）　［昭和30年4月］  
光補　…　御光話録　補遺　［昭和26年9月～29年4月］  
垂　　…　御垂示録（一～三〇号）　［昭和26年9月～29年5月］  
教　　…　御教え集（一～三三号）

\#\#\# 単行本  
明医　…　明日の医術（第一～三篇）　［昭和18年10月］  
天福　…　天国の福音　［昭和22年2月］  
讃［旧］…　（旧）御讃歌集　［昭和23年7月］

\#\#\# ※ノート  
編者による御講話の記録

\[Pág. xii\]

信雑　…　信仰雑話　［昭和23年9月］  
明近　…　明麿近詠集　（自観叢書　第八篇）　［昭和24年11月］  
神健　…　神示の健康法　（自観叢書　第十篇）　［昭和25年4月］  
自農解…　自然農法解説　［昭和26年1月］  
讃［新］…　（新）御讃歌集　［昭和26年5月］  
結信　…　結核信仰療法　［昭和27年12月］  
文創　…　文明の創造　（未発表）　［昭和27年］  
S　　 …　文明の創造　総篇  
　S1…序文　S2…既成文化の謬点　S3…天国建設の順序と悪の追放  
　S4…悪と守護霊　S5…悪の発生と病　S6…健康と寿命  
　S7…救い主と贖罪主　S8…地上天国  
K　　 …　文明の創造　科学篇  
　K2…病気と医学　K4…病気とは何ぞや感冒　K11…人間と病気  
　K13…霊主体従　K145…薬毒の害  
Su　　…　文明の創造　宗教篇  
　Su1…最後の審判　Su4…精神病と癲癇　Su5…唯物医学と宗教医学  
　Su6…霊界に於ける昼夜の転換　Su7…仏滅と五六七の世  
　Su14…善悪発生とキリスト教  
ア救　…　アメリカを救う　［昭和28年1月］  
奇　　…　世界救世教奇蹟集　［昭和28年9月］  
医革　…　医学革命の書　（未発表）　［昭和28年］

\[Pág. xiii\]

全集・編纂物等

宗　…　御神書・宗教篇［昭和29年3月］  
天福音書　…　天国の福音書［昭和29年8月］  
芸社　…　世界救世教聖典　芸術篇・社会篇［昭和30年9月］  
景仰　…　景仰［昭和40年12月］  
東光　…　東方之光（宗世界救世教教祖伝編纂委員会編　上下二巻）［昭和56年12月］  
礎　…　天国の礎（宗教篇〔上下巻〕　浄霊篇〔上下巻〕　芸術篇　社会・救世自然農法篇　全六巻）［平成4年12月〜5年12月］  
全詩　…　岡田茂吉全集　詩歌篇（全六巻）［平成4年12月〜5年10月］  
全著　…　岡田茂吉全集　著述篇（全十二巻）［平成6年6月〜8年12月］  
全著補　…　岡田茂吉全集　著述篇　補巻（全三巻）［平成9年2月〜6月］  
全講　…　岡田茂吉全集　講話篇（全十二巻）［平成9年12月〜11年10月］

論　…　論文集　昭和10年より御昇天に至るまでの御論文　教団教学局の内部資料　全二四八二頁  
論別　…　論文集（別冊）昭和10年より御昇天に至るまでの未定稿の御論文　教団教学局の内部資料　全八四五頁

\[Pág. xiv\]

\#\# 第一部　神・明主様・御教え

\#\#\# 本文目次

第一章　明主様の御教えについて  
一項　明主様の神性  
――神の言葉（啓示）としての御教え――  
1　祈らずとも明主様は神意に一致されていた……4  
附　神人合一ということ……5  
2　宿られた神霊は？……7  
3　（宿られた）神霊は明主様を道具に使われた……8  
附1　御揮毫……9  
附2　御詠……9  
4　神の意志がそのまま明主様の意志となった……10  
5　明主様は明主様にとっても神秘……11  
6　明主様のことは身魂相応にしか分からない……12  
①　証覚（しょうがく）を得て力徳を知る……13  
②　智慧に応じて覚る……13  
③　御詠……14  
7　時節とともに分かってくる……14  
8　明主様に関する御教えによって分からせて頂ける……15  
附　御詠……16  
9　明主様に陶器の鑑定を願ったお弟子の話……17  
10　罪の赦し主（救世主（メシヤ））……18  
11　メシヤとして新しく生まれる……19  
12　メシヤとは……20  
①　罪の赦し主……21  
②　審判の神……21  
附1　メシヤと本教……21  
附2　メシヤは罪の赦し主（御詠）……22  
附3　メシヤと明主様（御詠）……22  
13　明主様のことが分かることは信仰の奥義――罪の根元について――……24  
附1　裁きの前に悔い改める……26  
附2　悔い改めの必要性……26  
14　明主様のことが分かれば力を頂ける……27  
附　御詠……28  
15　御昇天遊ばされた場合……29  
①　霊界からの光は反ってよく出る……29  
②　霊界からいくらでも力を振るう……30

二項　主要なる啓示……31  
1　地上天国の接近と明主様の御使命……31  
①　最初の啓示……31  
②　大光明世界を造る……32

\[Pág. xv\]

③ 大使命を知らされる……33  
④ ミロクの神の御神示……34  
⑤ 神が示す計画……34

\#\# 2 霊界……35

① 霊界が現象を支配する……35  
② 上中下三段に分かれている……37  
附 霊界の変化……38  
③ 奇蹟が霊界の実在を知らす……38  
④ 霊の存在を啓示される……39  
⑤ 夜昼転換……40

\#\# 3 直接頂かれた啓示……40

① 今は黎明期……40  
ii 霊界における大転換……41  
③ お筆先による啓示……41  
④ 改元による間接的啓示……43  
i 年号の言霊……44  
ii 昭和六年六月十五日……45  
iii 昭和の字の意味……45  
iv 改元直後の神懸り……46

\#\# 4 人間……46

① 霊ある存在……46  
② 他の動物と本質、内容、形態等、まったく異なる……47  
③ 人間の生命と神の奥義……50  
④ 寿命は百二十歳～六百歳……53

\#\# 5 自然界……53

① 人間の想念と気候、天候……54  
② 人間の想念・言霊と、気候・天候……55  
③ 自然界の浄化――台風……57

\#\# 6 文明の誤りとその転換……57

① 善主悪従に転換する……58  
② 精神文明と物質文明とが並行する……59  
③ 医学革命が前提……60  
④ 医学の誤りとその革命……60  
A 人間の健康を弱らせる……61  
B 九分九厘の悪……62  
C 人智の学問……62  
⑤ 薬剤こそ曇りの本元……63  
i 真の治病法……65  
ii 自然農法の原理……65  
iii 唯心科学で説く……67  
⑥ 農業の革命……68  
⑦ 原爆の開発と戦争の終焉……69

\#\# 7 最後の審判……69

① 迫りくる危機……70  
② 曇りの決定的清算……71

\[Pág. xvi\]

③ 艮の金神による現界的裁き……72

\#\# 8 御神業の展開……74

① 天国の設計の啓示を実行する……74  
② 最初の啓示で大局を知らされた……76

\#\# 三項 神智……77

\#\# 1 神智とは何か……78

附 学ばずして知る……78

\#\# 2 明主様の神智……80

① 啓示と区別されて……80  
附 人智との相違――思弁を経ずに結論が出る……81  
② 「見真実」という語を用いて……81  
i 見真実とは何か……82  
ii 主だった人間が見真実になって地上天国を完成する……82  
iii 五六七の世では、ほとんどの人が見真実……85  
iv 釈迦、キリストも人間の生命の本質が深く分からなかった……86

\#\# 3 科学文明の限界を示す……86

i 科学の役目と限界……87  
A 科学の限界……87  
a 人間生命は唯心的分野に属する……87  
b 唯物科学だけでは半分……88  
c 無限小なる病の根元……89  
d 唯心論でなければ解決できない……89  
e 御詠……92  
B 科学の未来……92  
a 物質界と霊界との結合……92  
b 結局は無限……93  
c 科学は結局神霊――神にたどりつく……95  
D 最高の学問……96  
E 邪神が科学（人智）を悪用した……99  
附 邪神が巧妙に医学を信じさせた……100  
F 九分九厘と一厘の闘い……101  
a 絶対神力で既成文化を是正する……103  
G 医学の根本的誤謬……104  
a 霊を無視し体のみを対象とする……105  
b 人間と人間以外のものを同一視する……106  
H 薬剤療法の誤謬……107  
a 神が定めた用途に反している……107  
b 根本的に反自然……107  
c 異物であり毒素となる……107  
I 医学は科学の領域を逸脱した……110  
附 御詠……110

\[Pág. xvii\]

\#\# J　人智による医学と神智による医学……110  
　附　御詠……111  
\#\# K　神の経綸と科学文明の行き詰まり……112  
　附　間違った文化をひっくり返す……112  
　ii　科学の発達も摂理の下にある……113  
　　A　原子爆弾を大局から考察する……113  
　　B　経綸としての水素爆弾……114  
　　C　原子爆弾は戦争を無くす一つの力……115  
　　D　水素爆弾も神様の道具……116  
　iii　物質の科学、霊の科学、神霊の科学……116  
\#\# ④　神智により既成文化の誤謬等を知る……118  
　i　夜昼転換に関わって――本教信徒の幸福……118  
　ii　医学の誤謬（その細目）……119  
　iii　薬毒を発見して肥毒にも気付く……120  
　iv　主義、イデオロギーというものの誤り……121  
　v　共産主義の誤り……121  
　　A　目的はよいが手段が悪い……121  
　　B　階級闘争は神意に反する……122  
　vi　政治、社会、国際情勢等に関わって……123  
　　A　現代の政治家等について……124  
　　　a　叡智の働きの悪さ……124  
　　　b　急所の外れた政策……124  
　　B　マッカーサーの戦略、当時の倒閣運動、共産主義の将来……124  
\#\# ⑤　建設に関わって……129  
　　C　娯楽場、右翼団体づくりの計画へ……132  
　　D　ソ連と共産主義の崩壊……133  
　　E　水爆問題……133  
　i　智慧は自然に浮かばれた……134  
　ii　時節が来ると神意が分かられた……134  
　　A　土木……135  
　　　a　救世会館の建設位置の変更……137  
　　　b　救世会館から水晶殿へのトンネル……138  
　　　c　美術館予定地から水晶殿への道……139  
　　B　設計……142  
　　　a　現地に赴くとイメージが浮かぶ……142  
　　　b　時節が来ると細部の設計が浮かぶ……143  
　　　c　御設計の的確さ……146  
　　　　ア　神智による御設計……147  
　　　　イ　法隆寺五重塔と比較して……147  
\#\# ⑥　御執筆に関わって――神智湧泉……148  
　i　原稿・お蔭話・和歌について……148  
　ii　主題は後から後から出てくる……149  
\#\# ⑦　日常生活に表れた神智……149  
　i　迷わず、速断……149  
　　A　くどい話はお嫌い……149  
　　B　買い物……149

\[Pág. xviii\]

　　C　美術品の購入……149  
　　D　設計、造園……150  
　　E　瑞雲郷建設の監督……150  
　ii　美術品の蒐集・鑑定・購入……151  
　iii　必要なことは誰かが知らせてくる……153  
　iv　花探し……154

\#\# 四項　御教えの頂き方と実践……155  
\#\#\# ①　御教えの頂き方……155  
　1　明主様の御教えは神の言葉……155  
　　附　神様の道具……155  
　2　最高の神から直接に……159  
　　附　拝む神様はない……160  
\#\#\# ②　軽く言われたことも神の言葉……160  
　2　白紙になって御教えを頂く……162  
　3　お言葉は正確に伝えること……164  
　4　お言葉は厳密に守ること……164  
　　――お言葉を正確に守らなかった例  
　　①　産後無理をした人へ……166  
　　　――龍神の軸の取り扱い……167  
　　附　御詠……168  
　5　お言葉通りにするよう……168  
　6　素直が一等……168  
　　　――教育するのは暇がかかる……168  
　7　お言葉を不正確に伝えて混乱を生じた例……171  
　8　お言葉に「裏」はない……173  
　　附　「裏」がないのはなぜか……175  
　9　うかつに人の意見を信じないで……176  
　　　――御神書を規準に判断する……178  
　10　注意はされたが禁止はされなかった……179  
　11　心言行によって信仰程度は分かる……179  
　　①　言葉・行いで覚りの程度が分かる……180  
　　②　肚で拝読する……180  
　　附1　御教えがなかなか実践できない……181  
　　　　――ことについて……181  
　　附2　素直に「ハイ」と従えなかった人へ……181

\#\# 二　智　慧……181  
　1　智慧を磨くことの重要性……183  
　　①　神意を辿る智慧……183  
　　　i　神意は魂に伝えられる……184  
　　　　附　魂とは本守護神のこと……185  
　　　ii　魂（本守護神）は神意の取り次ぎ……186  
　　　　附　魂・副霊・守護霊の働きについて……186  
　　　iii　神意を判断する規準……187  
　　②　信仰向上の目標は智慧を……188  
　　　　――磨くことにある……188  
　　③　御神書を拝読して智慧を磨く……189

\[Pág. xix\]

i 行き詰まりは叡智（えいち）不足のため ...... 189  
ii 理屈を知る ...... 190  
④ 智慧を磨けば何事も楽に片付く ...... 192  
⑤ 智慧がないと人を救えない ...... 196  
⑥ 発見の智慧 ...... 197  
⑦ 宗教的修行 ...... 199  
2 智慧を頂く方法 ...... 199  
① 初歩的な努力 ...... 200  
i 頭の毒を取り想念を正す ...... 200  
ii 物事の急所を見抜く頭を養う ...... 202  
iii 考えを転換する ...... 202  
iv お任せして頭を空っぽにする ...... 203  
附 神様に惚（ほ）れる ...... 208  
② 智慧は神から与えられる ...... 209  
i 智慧の頂ける時期まで待つ ...... 210  
A 良い考えが浮かばないとやめる ...... 210  
B 人間の考えで定めてはいけない ...... 210  
ii 考え過ぎない ...... 211  
iii 曇りを愉快に除る ...... 211  
iv 智慧の出ない時は考えるのをやめる ...... 211  
v 変わったことがある時は「なぜか」と考える ...... 212  
③ 魂の向上 ...... 214  
i 魂の向上の原点 ...... 214  
A 心を常に神に向ける ...... 214  
B 深く神を信じる ...... 215  
ii 魂を磨く三種の方法 ...... 215  
iii 宗教的修行 ...... 217  
A 真理を悟る ...... 218  
B 楽しみつつ覚者となる ...... 218  
iv 武芸・芸術の修行――また、その人々の優れた作品に触れる ...... 220  
A 美術の良いもので身魂を向上させる ...... 222  
B 一芸に達すると他の方もそうなる ...... 223  
v 観音行 ...... 224  
vi 心配り気配り ...... 225  
附 よく気が付く人 ...... 227  
vii （人を救い）幽魂（ゆうこん）を向上させる ...... 228  
viii 御神書を拝読する ...... 228  
A 御神書から「光」を頂く ...... 228  
B 人を幸せにすることと御神書で目覚めると（魂の）中から光を頂く ...... 230  
C 御神書を拝読しない人の霊的状態 ...... 230  
D 御神書を拝読して間違いに気付きなさい ...... 230

\[Pág. xx\]

E 御神書を拝読して時所位（じしょい）に合った布教をする ...... 232  
附 邪神（じゃしん）が『文明の創造』の御執筆を妨害する ...... 233  
F 御神書のお取り扱い ...... 234  
G 拝読したことを行いに表す ...... 234  
第二章 神について ...... 237  
一項 神の存在 ...... 238  
1 被造の世界から論証する ...... 238  
① 人間の一生と宇宙の運行 ...... 238  
② 人間の出生と男女数の平衡 ...... 241  
③ 人類文化の発展 ...... 242  
④ 人間の誕生と成長 ...... 244  
2 奇蹟によって証する ...... 244  
3 浄霊によって証する ...... 245  
4 摂理的な出来事（と奇蹟）によって証する ...... 247  
二項 神の概念 ...... 249  
1 存在の根元 ...... 249  
① すべての存在の根元 ...... 250  
② 存在の必然性 ...... 251  
③ 人間存在の根元 ...... 252  
④ 森羅万象――あらゆる働き――の根元 ...... 253  
2 永遠 ...... 255  
3 無限 ...... 255  
① 無限力は神の力 ...... 256  
② 真の無限力とは ...... 258  
4 創造者・主宰者（しゅさい） ...... 258  
① 主神の経綸 ...... 259  
② 宇宙の支配者 ...... 259  
③ 世界と人間を創造、支配する ...... 260  
④ 天体の保持、人間、季節の変化 ...... 261  
⑤ 食物の供給 ...... 261  
三項 神の内なる働き――知・意志・力―― ...... 262  
1 全知と太初（たいしょ）の救いの計画 ...... 262  
① 一神の知 ...... 264  
② 天地創造時から約束された明主様の御降誕 ...... 266  
③ 太初に創作された神のシナリオ ...... 266  
附 御詠 ...... 266  
2 大自然をつくる時、現在の建設計画があった ...... 266  
① 熱海の自然 ...... 267  
i 最高最美の理想郷 ...... 267  
ii 必要なものは神様の方で準備してある ...... 268  
iii 地形・材料は前から用意してある ...... 268  
iv 交通の便もうまく作られている ...... 268

\[Pág. xxi\]

\#\# ② 京都の自然と文化……268  
　i　日本美術の中心として準備された……268  
　ii　文化的条件も神様が備えられた……269

\#\# ③ 「法」をつくって被造の世界を秩序づけられた……269

\#\# 4 人間・環境・食物……269  
　①　人間の創造……270  
　　附　虫様突起……271  
　②　全知と人体の創造……271  
　③　自然環境、食物、味覚……272  
　④　人間と環境に則した食物の供給……273

\#\# 5 男女の数は平衡、人間の能力は多彩、植物・金属は多様に造られた……274  
　①　深遠微妙なる御神意……274  
　②　偏ることなく配される……276

\#\# 6 時来って真理を明かす……277

\#\# 7 浄めて救う……278  
　①　苦しみとは救われること……278  
　②　救いの綱を掴むには浄まらねばならない……279  
　③　浄化は神の試練か……279

\#\# 8 平和国家日本の誕生……280  
　①　神の知は日本が敗ける戦を起こすのを放置した……280  
　　i　日本の日の出、世界の黎明……281  
　　ii　日本の大革命も神の経綸による……281  
　　iii　神からみた敗戦……282  
　　iv　日本の大掃除――発展へ……283  
　　v　敗戦の意義――経綸の結びと信教の自由……283  
　　vi　敗戦による言論、信教の自由……284  
　　　A　言論の自由は神が準備された……284  
　　　B　敗戦なくして信教の自由はなかった……286  
　　vii　サンフランシスコ講和条約の霊的意義……288  
　　　附　日米文化融合の例……288  
　②　日本民族はなぜつくられたか……289  
　　i　救世教によって現れる優秀な日本人……289  
　　ii　平和で世界をリードする……290  
　　　i　日本人と芸術……290  
　　　ii　真の日本精神……291  
　　　iii　優れた科学者も芸術家も輩出する……292  
　　iii　日本の使命と本教……293  
　　iv　日本人の文化的優秀性……296  
　　v　大和民族中の優れた芸術家、その保護者……298  
　　vi　日本の文化的使命……298  
　　vii　救世教の使命……298  
　　viii　メシヤ思想が世界をリードするようになる……298

\#\# 9 病と争いという「悪」から物質文明という「善」を引き出される……300

\[Pág. xxii\]

　①　薬剤と悪と物質文明……300  
　②　薬剤と不健康（悪心）と物質文明……301

\#\# 10 無神思想（悪）から物質文明の発展（善）を引き出される……302  
　①　医学の害（悪）から教線の伸展（善）を引き出される……303  
　　①　善が悪になり、悪が善になる……303  
　　②　医者も必要があって存在する……304  
　11　医学の害（悪）から神の知が科学（人智）の進歩をコントロールする……306  
　12　神の知の中に水爆の役割もある……307  
　　①　人間の魂の覚醒を促す……307  
　　②　神が悪魔に作らせた……308  
　13　結局神様に頼るしかない……309  
　　①　神は正なり……309  
　14　医学革命の時期も神の知の中にある……310  
　15　適切な時期に人間に智慧を授ける……311  
　16　人間の知を超絶する神の知――御神業一般について――……312  
　　①　神山荘の購入……312  
　　②　法難事件……312  
　　③　医学、邪神の存在も神の知の下にあり……313  
　17　人間の知を超絶する神の知――布教に関連して――……314  
　　①　何事も神様がやられると考える……315

\#\# 18 主神（の知）は観音、光明如来、救世主を通して働く……318  
　①　千変万化・自由無碍……318  
　②　観音の智……319  
　　①　妙智……320  
　　②　救いのための応身の働き……320  
　　③　応身の働きは自由自在……320

\#\# 19 二神の意志……321  
　1　神の意志の本質……321  
　　①　神の意志は愛と慈悲である……321  
　　②　神の意志は正義である……322  
　　　i　神即正義、邪悪即悪魔……322  
　　　ii　神は正なり……323  
　2　神の意志の外への表れ……323  
　　①　愛…外への具体的表れ……323  
　　　i　神の愛とはどういうものか……324  
　　　　A　神の愛は大乗愛……324  
　　　　B　神の愛は絶対愛……324  
　　　　　附　御詠……326  
　　　ii　最も大いなる神の愛……326  
　　　　A　明主様の降誕……326  
　　　　　a　初めから主神の経綸に組み込まれていた……326

\[Pág. xxiii\]

b 救いの御手の表れとして……329  
c 文明の大転換における経綸の担当者として……330  
B 地上天国の実現——明主様への絶えざる啓示……330  
C 審判を乗り越えさせる賜物（たまもの）としての浄霊……331  
附 特に無神論者を救う手段として……332  
D 真の医学の啓示……332  
E 人間を犠牲にしてはならない……333  
a 基本的な教え……333  
b 積極的健康者をつくる……334  
\#\# ② 最後の審判に備える……335  
i 慈悲……外への具体的表れ……335  
最後の審判は緩（ゆる）やかに……335  
『文明の創造』の英訳頒布……336  
ii 信者を使って多くの人に審判をされるかもしれない……336  
乗り越えさせる賜物としての浄霊……338  
iii 審判を延ばして一人でも多く救おうとされる……339  
附 御 詠……340  
iv その他、慈悲に関連して……340  
a 大慈の御心と大悲の御心……340  
A 大慈の御心と大悲の御心……340  
b 大慈の御心……341  
c 大悲の御心……341  
B 浄霊で火災を免れたことについて……342  
C 力がないと慈悲を実践させられない……343  
\#\# ③ 信仰は次第に向上しなければならない……344  
v 理屈に合わない信仰……344  
A 理屈に合わない信仰のままではいけない……345  
B グズグズしていると再浄化が起こる……346  
i 正義……外への具体的表れ……347  
A 明主様とキリストに倣（なら）う……347  
B 明主様に倣う……349  
a 悪に屈せず、悪と戦う……349  
附 御 詠……351  
b 確固たる信念を持ち、貫く……352  
C 正義は幸福を招く……354  
D 首脳者の責任……355  
附……356  
ii 信仰に関わって……356  
A 神は次第に厳しくなる……356  
a その時期が近づいてきていること……356  
b 再浄化の起こる意味……357  
c 理屈に合わないと再浄化が起こる……358  
附……360

\[Pág. xxiv\]

d 救われる人と救われない人を分けられる……361  
e 仏の働きから神のお働きへ……362  
f 試されて救うべき人か分けられる……363  
g 御 詠……364  
B 順序の厳しさについて……364  
a 御神書のお取り扱い……365  
b 御書体などのお取り扱い……365  
c 筆写した御教えのお取り扱い……366  
d 理屈に合わない時はお知らせがある……367  
e 霊界では順序が厳密である……368  
f 浄霊を頂きたい時は頭を下げて頼む……370  
g お願い事をする場合……371  
h 参詣前に用足しをしない……372  
C 御守護の応報性……373  
a 再浄化でみる御守護の応報性……373  
b お蔭の御礼でみる御守護の応報性……374  
D 選り別け——神意の介入……375  
a 試されてつまみ出される……376  
b 怨む想念が起きないようつまみ出される……377  
c 人間には分からない神の選り別け……378  
d 観音様による選り別け……379  
E 刑罰としての病気と死……380  
a 過（あやま）ちに対する刑罰としての病気……381  
b 刑罰としての病気が発生する過程……382  
附……383  
c 死とは……383  
F 冒瀆（ぼうとく）の罪……384  
a 最も大なる冒瀆……384  
b 罪の根元——神を押し込めたこと……385  
c 「神を押し込める」とはどういうことか……387  
d 気付かずして神を冒瀆した例……387  
e 御神体奉斎に関わる……387  
ア……388  
イ  
f 御神書、御書体等に対する冒瀆者に対する刑罰……389  
g 附 本教主宰神……392  
h 医療の例……393  
iii 戦争、政治等に関わって……393  
A 日清、日露戦争と太平洋戦争、朝鮮半島の動乱……394  
B 敗戦の教訓……395  
a 神風は吹いた——その本当の真意……395  
b 敗戦の深い意味を悟る……396  
C 共産主義の将来……398

\[Pág. xxv\]

a 共産主義が無くなる意味 ...... 398  
b 共産主義の将来を型で知らせられた ...... 399  
D 水爆の開発に関連して ...... 399  
iv 慈悲と正義の関わり ...... 399  
A 国常立尊と観世音菩薩 ...... 399  
a 霊界でのお姿と現界でのお姿 ...... 400  
b 臨機応変に経と緯の面を使い分けられる ...... 400  
附 観世音菩薩は主神の表現仏 ...... 401  
c 律法（すじ）に照らして恵みを与え、また罰しもされる ...... 401

\#\# 三 神の力 ...... 402

1 基礎的概念 ...... 403  
① 森羅万象を動かす ...... 403  
附 ...... 403  
② 生命を造り保持し癒す ...... 404  
附 寿命を支配する ...... 406  
2 本教主宰神（しゅさいしん）の力 ...... 407  
① その力によって真の文明世界が実現する ...... 408  
附１ 救世教は主神の力 ...... 410  
附２ 「主の文化」とは ...... 411  
附３ 御 詠 ...... 413

② 邪神（じゃしん）に止め（とどめ）を刺す ...... 414  
③ 邪神から人間生命を奪い返し、その謀略を覆す ...... 415  
附１ 病を癒す力 ...... 416  
附２ 無限小なる病の根元も消滅させる力 ...... 418  
附３ 御 詠 ...... 421  
④ 無限力の表れ ...... 422  
i 有限力と無限力 ...... 422  
ii 真の無限力とは ...... 423  
⑤ 人間の獣性を消滅させる ...... 423  
附１ 心から神を礼拝すれば悪に勝つ力を与えられる ...... 424  
附２ 深く信ずる人の魂を浄める ...... 425  
附３ 魂を変える力 ...... 426  
附４ 浄めて神格を与える ...... 428  
附５ 高い魂に邪念なし ...... 428  
⑥ 神の力と神の科学 ...... 431  
i お守りによって光が仲介される ...... 431  
ii 光波の受信機 ...... 432  
iii 時空を越える光 ...... 433  
⑦ 本教主宰神とは何か ...... 434  
⑧ 本教主宰神の力 ...... 434

\[Pág. xxvi\]

3 奇蹟と浄霊を通して ...... 435  
① 最後の救いのため主神が治病力を与える ...... 435  
② 神が奇蹟（きせき）を現して魂（たましい）を救う ...... 435  
③ 力により天国的に救う――「神の力」による救い ...... 437  
④ 無神論者を救う恵みとしての浄霊 ...... 438  
⑤ 奇蹟のみが指導階級の無神思想を打破する ...... 438  
⑥ 奇蹟によって霊の存在と働きを知らせる（文明の大転換） ...... 440  
⑦ 奇蹟によって科学至上主義を打破し文明の誤りを是正（ぜせい）する ...... 442  
⑧ 生命（寿命）を継ぎ足す力 ...... 442  
附 御 詠 ...... 443  
⑨ 原爆等を免れさせた力 ...... 444  
⑩ 腐食脱落した器官も復活させる力 ...... 446  
⑪ 昼が来て日の神が力を振るう ...... 448  
附 御 詠 ...... 448  
⑫ 明主様への深い信仰が大いなる力を授ける ...... 449  
⑬ 観音力の根元 ...... 449  
附 御 詠 ...... 449

\#\# 四項 神の外なる働き――創造と経綸 ...... 451

1 創 造 ...... 451  
一 地上天国の準備 ...... 451

2 法 ...... 452  
① 「法の創造」に（直接または間接に）言及された例 ...... 452  
i 浄化作用の法 ...... 453  
A 汚れが生ずれば浄化が起（おこ）る ...... 453  
B 病原微生物の自然発生 ...... 454  
C 浄化作用としての戦争 ...... 454  
ii 自然の法則と食糧 ...... 454  
A 神は人口だけの食糧を保障する ...... 455  
B 食糧問題と自然の法則 ...... 455  
iii 人間社会を支配する法 ...... 455  
A 神の律法 ...... 457  
B 秩序を保持する悪 ...... 457  
附 御 詠 ...... 457  
② 「法」の代表例 ...... 458  
i 順序の法則 ...... 458  
A 神は順序なり ...... 458  
B 大自然に見習う ...... 459  
C 経綸にも順序あり ...... 459  
D 順序と型 ...... 459  
ii 霊主体従（しゅたいじゅう）の法則 ...... 459  
A 霊主体従 ...... 459  
a 霊位と運命 ...... 459  
a 霊位と幸運 ......

\[Pág. xxvii\]

b 霊位と境遇……460  
C 曇りと火災……460  
iii 浄化の法則……461  
A 基本的規定……461  
a 汚れれば浄められる……461  
ア 汚物を食う虫  
イ 病原微生物の自然発生  
b 苦しみは罪の浄化……462  
ア すべての苦しみは浄化  
イ 穢れれば浄められる  
ウ 心配も浄化作用  
B 汚穢（おえ）が溜まると浄化が起こるのは相応の理……464  
a 浄化作用としての戦争  
b 穢れれば浄化される  
C 病気という浄化……464  
D 肉体の浄化と自然界の浄化……465  
a 天地間一切のものは浄化される  
E 金銭の浄化……467  
F 他者に苦しみを与えたことに基づく浄化……468  
G 悪人の存在……468  
H 病原微生物の存在……470  
iv 因果の法則……470  
A 善因善果、悪因悪果……472  
B 運不運の原因……472  
C すべて因縁によって起こる……477  
附……478  
v 相応の理……478  
A 霊界の賞罰……478  
a 霊界の賞罰と修行  
b 閻魔の庁と善悪  
B 不正や過ちと曇りの発生……479  
C 罪の大きさと曇りの多寡（たか）・善行への恩賞（功徳）……480  
D 霊位と境遇……481  
E 本尊の製作者の霊位と懸る神仏の高下……483  
F 神霊の位と利益……484  
G 罪の軽重と刑罰の軽重……484  
a 軽い罪  
b 重い罪  
c 刑罰としての病気と死  
附 人間生活と法……484

\#\# 3 被造物としての神霊・天使……484  
① 神仏の救業の分担……486  
i 神仏の救済と諸宗教……486  
ii 霊界における神々による救い……487

\[Pág. xxvii\]

iii 天国の三段階……488  
② 神霊の階級と人間への指令……489  
③ 神霊の階級……490  
④ 神霊の位と光の強弱……490  
⑤ 主神の表現神……491

\#\# 4 霊界と現界……491

\#\# 5 人間……492  
① 神に似せて造られた——その生命の神秘……492  
② 神意の代行者……493  
i 地上天国の準備  
ii 地上天国を顕現すべく造られた人間  
iii 人間創造の目的  
③ 被造物の頭（かしら）……494  
④ 人間の使命……495  
i 真善美完き理想世界を造る  
ii 地上天国建設のための人間  
iii 地上経綸の遂行  
iv 体的存在としての人間の役割  
⑤ 意志の自由……496  
i 神は人間に対し無限の自由を与えている  
ii 人間は神にも悪魔にもなり得る  
附……497  
⑥ 能力と階層……498  
⑦ 人間の進化——獣性の除去……499  
i 獣性を除去して全人間にする……500  
ii 争いと獣性……501  
⑧ 生死は神の意志にあり……501  
i 人間の生命は神が握っている  
ii 人間は働くように造られている  
iii 神の命によって運命・生死が決まる

\#\# 6 他の被造物……501  
① 人体・その成長……502  
② それぞれの用途は定められている……502  
③ 人間の生命を保持し使命の達成を助ける……503  
④ 人間に隷属（れいぞく）する……503  
⑤ 人間を哺育する……504  
⑥ 食べき物と食うべからざる物……504  
i 薬剤はなぜ苦いか  
ii 人間に味覚が与えられた理由  
⑦ 環境、職業に則した食物の供給……506

\#\# 7 救世の準備……506  
① 太初に決まった明主様による医学革命……506  
② 明主様の選びと啓示……507

\#\# 二 経綸——神の計画と摂理……507

\#\# 1 地上天国……508  
① その到来と準備……508  
i 地上天国と救い……508

\[Pág. xxix\]

\#\# 附 御詠……510  
\#\# ii 準備……511  
\#\# A 物質文明と悪（戦争と無神論）……511  
\#\# B 物質文明と悪（医学）……512  
\#\# C 悪は役割を終えて追放される（戦争と無神論）……513  
\#\# D 浄霊の役割……516  
\#\#\# a 審判を切り抜ける唯一の方法……516  
\#\#\# b 病を解決する力……516  
\#\#\# c 医学や薬の誤りを知らせる……517  
\#\#\# d 御詠……518  
\#\# E 科学技術の進歩と人類思想の統一……518  
\#\#\# a 天国を造るには――人類思想の統一も必要……518  
\#\#\# b 物質文化の進歩は何を意味するか……519  
\#\# ② 夜昼転換（昭和六年六月十五日）が天国建設の契機……520  
\#\# ③ 薬をなくすこと（医学革命）が前提……521  
\#\# ④ 生命の安全の確保された世界……522  
\#\# ⑤ 初めは善が少し悪に勝つ世界……525  
\#\#\# i 悪の負ける期限が来た……525  
\#\#\# ii 小乗の悪は残る……526  
\#\#\# iii 人間の進化――獣性の除去……527  
\#\# ⑥ 善主悪従の世界……529

\[Pág. xxx\]

\#\# A 最高美の理想郷……549  
\#\# B 神様がチャンと準備してある……551  
\#\# C 神様が前から用意してある……551  
\#\# D 神様の用意周到な業……551  
\#\# ii 京都の自然と文化……552  
\#\#\# A 日本の美術の中心……552  
\#\#\# B 美の都――平安郷……553  
\#\#\# 附 御詠……555  
\#\#\# C 新旧文化の調和……556  
\#\#\# D 嵯峨の持つ経綸上の意味……557  
\#\#\# 附 御詠……558  
\#\# iii 箱根強羅……559  
\#\# 2 夜昼転換……560  
\#\#\# ① 夜昼転換の基本概念……560  
\#\#\# i 基本概念……560  
\#\#\# A 霊界の転換と現界への移写……561  
\#\#\# B 五六七の世……563  
\#\#\# ii 昼が来て日の神が力を振るわれる――本教信徒の幸福……564  
\#\#\# ② 夜昼転換の具体的意味……567  
\#\#\# i 火素の増量、浄霊による癒し……567  
\#\#\# ii 火素の増量……569  
\#\#\# iii 激しい病気の発生……571

\[Pág. xxxi\]

\#\# 附 神性人間の世界……530  
\#\# ⑦ 明主様の御神業が示す世界……531  
\#\# ⑧ 真理が明らかな世界……531  
\#\# ⑨ 人類の主な人が見真実となる世界……532  
\#\# ⑩ 主権者が祈れば経綸が知らされる世界……534  
\#\# ⑪ 天津金木について……534  
\#\#\# i 天津金木の法……535  
\#\# ① 水晶世界……535  
\#\#\# i 想念の世界……536  
\#\#\# A 浄霊は二の問題――まず想念……536  
\#\#\# B 想念の無線電波時代……536  
\#\#\# C 魂の階級に応じて証覚を得る……538  
\#\#\# D 高い魂に邪念なし……539  
\#\#\# E 魂の浄め……540  
\#\#\# 悪に勝つ力を与えられる  
\#\#\# a 心から神を礼拝すれば……541  
\#\#\# b 神を深く信ずる人は魂を浄められる……541  
\#\#\# c 魂を変える力……541  
\#\#\# d 悪に打ち勝って神格を得る……541  
\#\#\# e 神格を持つ人のいた時代……542  
\#\#\# 神の御前にて……542  
\#\# F 水晶世界（御詠七首）……543  
\#\# ii 地上天国のため、特に用意された自然……544  
\#\# i 熱海……549

\[Pág. xxx\]

\#\# iv 昭和六年六月十五日以降、宗教的病気治し、医療とも行き詰まってきた……573  
\#\# 附 明治の意味……575  
\#\#\# 1……575  
\#\#\# 2……576  
\#\#\# 3……577  
\#\# v 病院を必要としない宗教は救世教のみ……577  
\#\# 附 御詠……578  
\#\# vi 昭和六年六月十五日――夜昼転換の神事……578  
\#\# vii 善主悪従となる……579  
\#\# viii 天文現象と国旗――先進国の今後……580  
\#\# ix 日本が次第に世界に現れる……581  
\#\# x 日本は日、米国は星、英国は月――明治維新……583  
\#\# xi 夜昼転換――満州事変――太平洋戦争――敗戦と信教の自由……584  
\#\# ③ 夜昼転換の霊的意義……585  
\#\#\# i 三千世界の大芝居……585  
\#\#\# 附 御詠……586  
\#\#\# ii 節分……587  
\#\#\# iii 神の経綸は実に深い……588  
\#\#\# iv 節分（御詠）……588  
\#\# 3 文明の大転換……589  
\#\#\# ① 真文明の誕生……590

\[Pág. xxxi\]

\#\# ② 経綸は夜から昼へ ...... 590  
\#\# ③ 物質文明は経綸の主役を終え、悪が追放される ...... 591  
\#\# ④ 病が追放され、真文明の基礎的条件が確立する ...... 593  
\#\# ⑤ 医学革命が文明の転換する前提 ...... 594  
\#\#\# i 救いの基本的条件 ...... 595  
\#\#\# ii 人類破滅の危険 ...... 596  
\#\# ⑥ 悪の役割の終焉、生命の安全の確保された世界 ...... 597  
\#\# ⑦ 科学万能の文明は、霊界の解明によって正される ...... 600  
\#\# ⑧ 科学の研究は霊の世界に入ろうとしている ...... 603  
\#\# ⑨ 科学文明の役割 ...... 605  
\#\# ⑩ 「霊主体従」が昼の文明の根本理論 ...... 606  
\#\#\# i 霊の存在を認識させる ...... 606  
\#\#\# ii 「霊主体従」が万有の法則 ...... 607  
\#\# ⑪ 善主悪従の文明 ...... 608  
\#\# ⑫ 水爆の経綸上の役割 ...... 610  
\#\# ⑬ 文明の大転換の霊的背景 ...... 610  
\#\# ⑭ 科学文明のボロ ...... 611  
\#\#\# i 一厘の力で誤った文明を革命する ...... 611  
\#\#\# ii 一厘の御魂の霊的意味 ...... 613  
\#\#\# iii 御 詠 ...... 615  
\#\#\# iv 御 詠 ...... 615

\#\# 4 医学革命  
\#\# ① 「生命の安全」という地上天国の根本条件として ...... 616  
\#\# ② 医学が経綸上の役割を終え、文明は転換する ...... 616  
\#\#\# 附 御 詠 ...... 617  
\#\# ③ 浄霊によって医学が革命される ...... 620  
\#\#\# i 火素が増え、薬では固まらなくなる ...... 620  
\#\#\# ii ある中風患者のお蔭話について ...... 621  
\#\# ④ 医学は一厘の力によって革命される ...... 622  
\#\# ⑤ 医学革命は地上天国の前提 ...... 624  
\#\#\# i 真理に基づく医学革命 ...... 624  
\#\#\# ii 真理の解明と医学の審判 ...... 625  
\#\#\# 附 御 詠 ...... 627  
\#\# ⑥ 夜昼転換して医学が革正される ...... 627  
\#\# ⑦ 『医学革命の書』の英訳頒布 ...... 631  
\#\# ⑧ 医学革命も大経綸の一こま ...... 631

\#\# 5 最後の審判 ...... 632  
\#\# ① 根本的な意味――地上天国の準備 ...... 633  
\#\# ② 初歩的理解 ...... 634  
\#\#\# i 罪穢れの浄化と選り別け ...... 634  
\#\#\# ii 心の浄い人は乗り越える ...... 635  
\#\#\# iii 救世教になって立て別けが厳しくなる ...... 636  
\#\#\# iv 夜昼転換（火素の増量）による大浄化 ...... 638

\[Pág. xxxii\]

\#\#\# v 審判を乗り越えさせる賜物としての浄霊 ...... 639  
\#\# ③ 大浄化作用による罪の清算 ...... 639  
\#\#\# i 『文明の創造』『医学革命の書』による予告 ...... 639  
\#\#\# ii 火素の渦が巻く ...... 642  
\#\#\# 附 ボヤボヤしたり、フラフラする人は神様にやられる ...... 642  
\#\#\# 1 ...... 644  
\#\#\# 2 ...... 644  
\#\# ④ 救われる人と救われない人が（次第に）決められる ...... 645  
\#\#\# i 救われる人の方が少ない ...... 645  
\#\#\# ii 救われる人は手数がかからない ...... 646  
\#\#\# iii 分からない人は追わない方がよい ...... 647  
\#\#\# iv 御守護を頂いても迷う人は追わない方がよい ...... 649  
\#\#\# v 分からない人は諦めること ...... 649  
\#\#\# vi 浄化作用が強くなるにつれて ...... 650  
\#\#\# vii 御 詠 ...... 650  
\#\# ⑤ 悔い改めの必要性 ...... 650  
\#\#\# i 罪の根元について ...... 651  
\#\#\# ii 神に縋って罪を赦して頂く ...... 651  
\#\#\# iii 命を救われたことを忘れた人へ ...... 652  
\#\# ⑥ 大浄化の折、喜ばして返報返しする ...... 652

\#\#\# 附 御 詠 ...... 654  
\#\# ⑦ 国常立尊が現界に現れて審判が始まる ...... 657  
\#\# ⑧ 三千世界の大芝居 ...... 658  
\#\# ⑨ 因縁によって御用に召される ...... 661

\#\# 6 御神業の進展 ...... 662  
\#\# ① 基礎的な問題――経綸と明主様 ...... 662  
\#\#\# A 明主様のお腹に神が宿られた ...... 662  
\#\#\# B お腹に宿られる神が明主様を使われる ...... 663  
\#\#\# C 神に操られている明主様 ...... 664  
\#\#\# D 明主様は救いの業の執行機関 ...... 665  
\#\#\# 附 御 詠 ...... 665  
\#\# ② 明主様のなさることを「経綸」と表現された例 ...... 667  
\#\#\# A 神御魂が宿られ生まれ変わる ...... 667  
\#\#\# B 熱海瑞雲郷の完成 ...... 668  
\#\#\# C キリストの奇蹟以上の奇蹟 ...... 669  
\#\#\# iii 経綸は前もって分かる ...... 670  
\#\#\# iv 教団で起こることも神の経綸 ...... 670  
\#\#\# v 法難事件 ...... 671  
\#\#\# vi 御神業は山の麓まで来た ...... 671  
\#\#\# vii 千年を十年で ...... 671  
\#\#\# viii 経綸に順序あり――医学革命も大経綸の一こま ...... 671

\[Pág. xxxiii\]

\#\# ② 教線

附　艮の金神（うしとら）の働き……673  
ix　本教と艮の金神……674  
x　大本教との関係……675  
A　大本教の役割……675  
B　明主様が大本教から生まれた理由……677  
患者、入信者は神様がよこされる……677  
i　ぶつかって来た人を浄霊すればよい……677  
ii　意外な人が開く……677  
iii　誰でも神様がよこされた人……677  
iv　神様は「悪いこと」から「善いこと」を引き出される……678  
vi　信徒の使命……680  
vii　御用への選び……681  
viii　型になる人から救われる……681  
ix　間違った人はつまみ出される……682  
x　外国から分かってくる……682  
C　一度に発展する……683  
B　日本人の外国崇拝……684  
附　アメリカに拡がれば日本人も分かる……684  
御詠……685

\#\# ③ 建設

1……686  
2……686  
i　箱根は霊界、熱海は現界の経綸……686  
ii　箱根と熱海の建設は互いに反映する……686  
iii　京都の建設……687  
iv　「建設」の時期は大局的に決まっている……687  
v　世界的な建設……688  
vi　建設の原動力……688  
vii　地上天国の模型で誘って教え（真理）に触れさせる……688

\#\# ④ 御執筆

i　『文明の創造』……692  
A　真理を知らせて真の文明世界（地上天国）を造る……692  
a　『文明の創造』の執筆目的……692  
b　悪に利用された現代文明……693  
B　文明論――医学革命は真の文明の前提である……694  
a　『文明の創造』の翻訳頒布……695  
b　世界の識者の目を覚ます……696  
C　医学の誤りを知らせる……696  
最後の審判の予告として……698  
a　『文明の創造』は天国の福音……698  
b　天国の福音として……699

\[Pág. xxxiv\]

D　悪（医学と闘争）の存在理由を明らかにする……701  
E　御詠……704

\#\# ii 『医学革命の書』……705

A　浄霊の意義と医学の間違いを明らかにする――救世教（メシヤ）のバイブル……705  
B　邪神の謀略を覆す一厘の仕組み――病が無くなるまでの聖書……707  
C　信者の病気に関する知識を充実する……708  
附　「現代医学論」等……711

\#\# iii 『農業特集号』……711

\#\# iv 『奇蹟集』……712

C　御詠……712  
B　反響……713  
A　百万部配布計画……713  
霊の存在とその働きを知らす……715  
B　奇蹟によって霊の実在を知らせ、文化革命を促す……715

\#\# v 『私物語』……716

A　『私物語』御執筆に関して……716  
B　明主様を正しく知らせ、揺るがざる魂の信徒をつくる……717  
C　明主様の神性と人性……718

\[Pág. xxxv\]

## 

##   第一章 明主様の御教えについて

### \[解 説\]

第一章はその全体を通して、明主様の御教えを信仰上、布教上のすべての規準とすべきこと、それはなぜか、そしてそれは、どのように具体化すべきかなどを明らかにすることを目的としている。一項は明主様の神性、二項は啓示、三項は神智という根本的な問題を紹介し、四項で実践上の具体的な問題を取り上げている。 信仰上、最も重要なのは四項―「御教えの頂き方」で、一～三項までは四項をより深く究めるための前提となる御教えである。

\[Pág. 3\]

## 一項　明主様の神性

### ――神の言葉（啓示）としての御教え――

### \[解 説\]

　明主様は人間であられたが、同時に神でもあられた。したがって御教えは神の言葉であること、明主様の神性を深く覚ることが信仰の奥義であるとお教え頂いている。 　明主様の御教えを信仰上、布教上のすべての規準としなければならない理由は、晩年の明主様が神人合一の境地にあられ、祈らずとも神の意志と知が、そのまま明主様の意志と知性に反映したが故に、明主様の御教えは神の言葉であり、啓示であったからである。そうした認識のもとに身魂を磨いて明主様の神性を覚ることが、信仰上最も肝要であることを明らかにする。 　なお、この項目は明主様の晩年のことが中心になっているが、御使命を頂かれた頃（昭和元年の啓示の前後）の事情も、二章四項二経綸6御神業の進展①―神の傀儡、道具A（宗・365頁下段21行～366頁上段11行〈本書662頁〉）で研鑽するようおすすめする。

\[Pág. 4\]

## 1　祈らずとも明主様は神意に一致されていた

（論・2190頁下段13行～2191頁上段8行＝礎宗上・22頁下段9行～23頁上段16行〈全著・12巻224頁〉）

### \[前文（論・2189頁下段10行～2190頁下段12行）抄\]

　宗教の教祖は通常、神にお伺い*1を立て、神懸り、自問自答、自動書記などによって神意を知り、これを神の御託宣とする。しかし私はそういうことはしない。私も以前は神にお伺いを立てていたが、それは重大なことに限られていた。また観音様は、ほとんど絶え間なしに私に懸ってお導き賜った。 　ここで言いたいことは現在の私である。それは静岡事件の際留置所の中で、すこぶる神秘な神業が行われたことはいつか話したことがあるが、その時私の体内に入られたのが最高最貴の○○○○○○の神様であって、出所早々散花結実*2の書を千枚書いて主なる信者に領ち与えたのも、その時の経綸によったのである。 　ところがその時から後の私は、以前のように神様に伺うことは必要がないことになったのである。というのは神霊は私の体内に在す以上、以前のような神

\[Pág. 5\]

と人との隔ては撤去され、神人合一の境地になったからである。つまり神即人である以上、私の行うことは神直接であるから、私の思うままを行えばいいことになったのである。 このような訳を知ってから分かったことは、神様に伺うというのは、最初に書いた通りこれまでの行り方であって、間接的である。ところが今度のように神人合一になった私としては、未だかつて世界に例のないことは勿論で、釈迦、キリスト、マホメットの三大聖者は分からないが、恐らく私ほどの神との直接的ではなかったと思うのである。なぜなれば今日残されている幾多の功績を見ても分かるのである。\*3 \*4 （昭和29年2月25日　地・57号「神様と私との関係」）

### \[解　説\]

明主様の大本時代の友人、深町末来という男、昭和二十三年～二十四年頃明主様を頼ってきた。明主様が大切にされたので多少信奉する人も出た。後に自分がお守りを書いて信奉者を通して下付していたことが発覚し、明主様から縁を切られた。半年ほどで信奉する人はなくなり、明主様を脅して金をゆすろうとしたが相手にされないので、ある大新聞を取り込んで教団の悪宣伝をした。しかし、結局効果がないので、検察を利用しようとした。――昭和二十二年に宗教法人になる前は、献金は個人収入とみなされ、課税されたので、お弟子の中に銀行、税務署へ工作した人がいた。――これを明主様の指令によることとして告発した――い

\[Notas\] \[Pág. 6\]

わゆる、昭和二十五年の法難事件（本稿では静岡事件）。 明主様は留置されている間、時間があったので、各宗の教祖の霊を呼び出しいろいろ教え諭された（「各宗教祖との誓い」宗・403頁＝礎宗上・23頁＝全著・9巻432頁）。そしてちょうど十八日目、六月十五日に神霊が明主様に宿られた。

### 〔１に関する附〕

神人合一ということ（教・30号87頁8～14行〈全講・12巻173頁〉） それから面白いことには、この静岡事件から後は、私は以前のように……以前は事によっては分からないことは神様に伺ってやるのですが、そうすると逆なことを教えられるわけです。それで後でそれが分かって神様に伺うと「もう必要がない、そのやり方は間違っている」\*1――つまり、今までの間接が直接になったわけで、それが分かったので、それからはやめました。そういうことは今までなかったからして、よく神様からお知らせがあったとか、神様にお伺いするということがいろいろありましたが、それはつまり神様が間接だからです。つまり神人合一ということは、そこに分けられていないわけです。同じになっているわけです。\*2 （昭和29年1月27日）

\[Notas\] \[Pág. 7\]

## 2 宿られた神霊は？\*1

(昭和25年ノート4頁11～18行\<全講・3巻351頁13行～352頁8行参照\>)

今まで私のお腹の中の光の玉にはタネがなかった。それが今話した髄になるわけです。これが六月十五日に入った。お筆先(\[解説\]参照)に一厘の御魂とありますが、これがこのタネにあたります。これが入って光は大きくなり、現界が昼の世界になってくる。大浄化が起こってくる。すべて汚れのある所は浄まってくる。これがキリストの言った最後の審判なんです。そのタネはどこから来たかというと天から下ったものです。\*3 (昭和25年8月1日)

### \[解 説\]

国常立尊が大本教教祖に懸られ、三千年ぶりに世に出られ世の立替え立直しをされることを予告した「お筆先」(奇語・15頁9行～16頁7行\<全著・6巻330頁\>、教・31号2頁7～10行\<本書655頁\>)の中に、立替え立直しの推進者として一厘の御魂という神人が現れて、文明の一切の価値基準を覆され、世界中が動揺することを比喩的な表現で述べられている。――そして、その一厘の御魂とは明主様であることを、後にある形で示された(二章四項二経綸3文明の大転換⑭

\[Notas\] 註 宿られた神霊は？*1 垂・5号36頁5行～37頁6行(本書61頁)参照。 光の玉*2 「光の玉」については、宗・365頁下段21行～366頁上段11行(本書63頁)参照。 天から下ったもの\*3 宗・412頁上段18行～下段11行(本書66頁)参照。

\[Pág. 8\]

ii \<本書611頁\> 及び本項11、12 \<本書19頁\> 参照)。

## 3 (宿られた)神霊は明主様を道具に使われた

(論・2084頁上段17～21行 \<全著・11巻580頁\>)

私の腹の中には、最高神霊が在しますので、ただ私は躰を貸しているわけである。つまり神が私を一種の道具として、自由自在に使われるのであるから、私としてはあえて神に祈る必要などはない。祈るのは神と人間とが分離しているからである。\*3 (昭和28年8月26日 栄・223号「御守から出る光波」)

### 〔3に関する附〕

1 御揮毫 (教・24号45頁7～13行 \<全講・10巻368頁\>)

\[前文(教・24号44頁12行～45頁6行)抄\] 在来の宗教で教祖、開祖がお守りを書く時は斎戒沐浴して揮毫する。私があなた方に与えるお守りの光は、レントゲン線をはね返す力のあることが今回三つのお蔭話で立証されて、あなた方も知っての通りである。しかし私は

\[Notas\] 註 私を一種の道具として、自由自在に使われる*1 本書11頁4の御教えと照合すると、神様は必要に応じて明主様の御肉体ばかりでなく、明主様の知性、意志も道具に使われたと解される。 神に祈る必要などはない*2 言動させられており、神に祈って神意を伺わなくても、明主様の意志は〔神の都合によって\<本書67頁v、134頁 a参照\>食い違う場合の他常に神の意志と〕致していた」の意。本項4(本書11頁)と同じ趣意となる。 祈るのは神と人間とが分離しているから\*3 (神人合一であられるから)祈らずとも神の意向はそのまま明主様の意向となった(本書11頁参照)。

\[Pág. 9\]  
今までの教祖たちのように、神仏に祈ってお守りを書いたりはしない。 今まではそういう場合に神様にお願いしたりお祈りするのは、つまり神様と人間の方とが離れてますから、どうしてもそうしなければならないのです。ところが私は自分の腹の中に神様がいるから、私がこうやっているということは、私の体、腹にござる神様が道具として使っているのです。ですからそういう場合の私の腕というものはやっぱり筆と同じようなものです。筆と墨のもう一つ繋いだ元の方が腕みたいなものです。そこで他の余計なことは何も必要がないので、ただ書きさえすれば腕を通し筆を通して紙に光が入って行くのです。 （昭和28年7月17日）

## 2 御 詠

自由無碍　凡と神\*との隔てなく 応変自在の我身なりけり（昭和26年10月25日） （地・29号2頁No.5 \= 岡田茂吉全集詩歌篇\[六\]157頁No.2）

\[Notas\] 註 凡と神\*　凡人と神人。

\[Pág. 10\]

## 4 神の意志がそのまま明主様の意志となった

超凡の　業としいふは神力を 無碍に揮はす事にぞありける（昭和26年10月25日） （地・29号2頁No.4 \= 岡田茂吉全集詩歌篇\[六\]157頁No.1） （垂・9号6頁13行～7頁2行〈全講・6巻108頁〉）

### \[前文(垂・9号6頁7～13行)抄\]

日本に仏教を根付かせた聖徳太子について、夢殿で自問自答しておられたという伝説に関する質問があり、「それは神懸りになられたのだ」と御垂示があった。

私のは、神懸りよりもっと直接になっているんです。神懸りというのは、いくらか間接になっている。だから私は、神様に伺うとか、神様がお知らせになるとか、そういう手数や何やなく、直接神様の意向が、そのまま私の意向になるんです。神人合一ですね。 （昭和27年5月1日）

### \[解 説\]

神懸りは上にあられる（外部にある）神が必要な時、教祖に懸って自分の意志

\[Pág. 11\]を伝える。言い換えれば、常時は教祖に神の意志が的確に分からないことが多く、神との関係は間接であったことが明らかである。 明主様の場合は、神霊が常時、明主様（の霊体）の中におられ「神様の意向がそのまま明主様の意向になる」のだから、意志の次元で神と一つであられたわけである。「神様の意志がそのまま明主様の意志になる」とは、神様が明主様の知性・意志も道具にされる場合があることを示している。 本項9（教・22号44頁3～17行〈本書17頁〉）のように、神の意志と明主様の意志を分けて説明された例もある（17～18頁の註1～4参照）。

## 5 明主様は明主様にとっても神秘

（論別・563頁上段2～7行〈全著・10巻98頁〉）

まず私を書くに当たって、一番不思議に思っていることは、誰よりも私自身である*1。それというのはあまりの神秘性に富んでいるからであって*2、この意味において主観と客観との両面から解剖してみようと思うが、これについては何年も何十年も私に接近している者でも、今もって本当には分からないらしい\*3。否私の妻でさえあまり分かっていないようである。

\[Notas\] 註 *1 まず私を書くに当たって、一番不思議に思っていることは、誰よりも私自身である*1 この文で「不思議に思う」のは人間としての明主様で、その「不思議な働き」をされるのは、明主様に宿られる神霊であった。――明主様は人間でもあり、神でもあられた。――神性と人性（じんせい）とを両有しておられたことが分からせて頂ける。 *2 神秘性*2 この文で「神秘」と言われたのは、「人間」の姿をしておられながら、本性は「神」であられ、明主様を通して種々奇（く）しびなことが起こることを指されたものである（「神性」と「人性」を両有されていた）。 *3 本当には分からないらしい*3 本項13明主様のことが分かることは信仰の奥義（本書24頁）参照。

\[Pág. 12\]

## 6 明主様のことは身魂相応にしか分からない

（昭和27年『私物語』「私は神か人か」）

### ① 証覚（しょうがく）を得て力徳を知る

（宗・402頁上段17行～下段1行＝磯宗上・43頁下段6～14行〈全著・10巻499頁〉）

［前文（宗・401頁下段6行～402頁上段16行）抄］ いよいよ昼の世界が来て、私によって昼の文明が創造される。私の体内には光の玉があり、その力は非常に大きく、私の書いた「光」、「光明」、「大光明」のお守りを懐に入れれば、誰でも病気を治せる。また、私に御守護願いをすれば、瞬時にしてひどい症状も癒される。また、いかなる質問を受けても、瞬時に答えが私の口をついて出てくる。

以上大体の説明であるが、これは私の力のホンの一部分であって、全体を説明するには容易ではない。何よりも今後私のやる仕事を活眼（かつがん）を開いて見てもらうことである。知性の働く人ならある程度分からないはずはない。信仰的に言えば身魂相応（みたまそうおう）にとれるのだから\*、この意味から言っても、信者は精々身魂を磨き、曇りのないようにしておくことで、そうすれば証覚を得て私の力徳が分か

\[Notas\] 註

* 信仰的に言えば身魂相応にとれる\* その人の魂の高さに応じて、明主様のことが分らせて頂ける。――魂が高くなるほど、明主様のことが分かっていく（二章四項―創造2法⑥代表例v相応の理〈本書478頁〉参照）。

\[Pág. 13\]

るはずである。

\#\# ② 智慧に応じて覚る（論別・562頁下段3～10行 \<全著・10巻97頁\>）

わが救世（メシヤ）教くらい神秘\*1の多い宗教は、恐らくあるまい。何よりも本教発展の速やかなるにみても肯（うなず）かれるであろう。そうしてその奇蹟の本尊が私であるとしたら、私という者に内在している神秘力\*2は、いかに豊富であるか想像もつかないであろうから、私はできるだけ分からしたいと思うが、この説明こそは実に困難である。どうしてもある程度以上は、その人の智慧証覚に応じて覚るより仕方がないのであるから、精々身魂を磨いて覚者となることである。

（昭和27年5月25日　地・36号「私の光」）

\#\# ③ 御　詠

神秘（しんぴ）なり　嗚呼（ああ）神秘なり我因縁（わがいんねん）

口や筆もて表はす由（よし）なき（昭和29年1月25日）

（地・56号3頁No.2 ＝ 岡田茂吉全集詩歌篇［六］426頁No.4）

註

神秘\*1　奇蹟のこと。「私の神秘」という論文中の文章ゆえ、神秘という語を使われた。

私という者に内在している神秘力\*2　お腹の中の神の力（本項11～14（本書19頁）、二章三項三神の力2本教主宰神の力\<本書408頁\>参照）。

\[Pág. 14\]

\#\# 7 時節とともに分かってくる

（教・32号86頁10～12行 \<全講・12巻311頁\>）

それで私は自分自身ああこうと、ドエライことは言いたくないですから言わないのですが、だんだん時節に応じて\*1そういうことが証拠立てられ、分からないわけにはゆかなくなってくるのです。\*2

（昭和29年3月27日）

\#\# 8 明主様に関する御教えによって分からせて頂ける

（論別・561頁上段15行～下段6行 \<全著・10巻94頁\>）

そうして私がいつも思うことは、右の三大聖者\*1にしても、なるほど立派な教えを丹念によくも説いたことは、かの仏典などが八万四千という浩瀚（こうかん）なものであるにみて、その努力には頭が下がるくらいであるが、不思議なことには自己自身を少しも説かなかった。ちょうど立派な着物を纏（まと）いながら、裸となるのを嫌うかのように見えるので、感想や告白などは全然知る由（よし）もない。つまり腹の

註

時節に応じて\*1　神の計画に応じて（二章四項一創造2法②代表例v相応の理\<本書478頁\>参照）。

分からないわけにはゆかなくなってくる\*2　（\*1を受けて）経綸が進めば、（信徒の信仰に相応して）明主様のことがよく分かるように神様が奇蹟を現し、信徒の知性にそれが覚れるように御守護下さる。

三大聖者\*1　キリスト、釈迦、マホメット。

\[Pág. 15\]  
中で曝け出さなかったのである。あるいはそうすることを欲しなかったからでもあろうが、その点はなはだ遺憾に思うのである。 ところが私は全然異っている。何となれば私というものの一切を、縦横無尽に晒け出し、思いのまますべてを記いてみたいからである。そうして文中不可解な点もあるだろうし、虚々実々、大小、明暗、有限無限等々で、興味津々たるものがあるであろうから、味わいつつ人生を覚り得るとともに、揺るがざる魂の持ち主となるのは断じて間違いないと思うのである。（昭和27年『私物語』序文）

### 〔8に関する附〕

御詠 神人と　唱ふる深き言の葉の 謎はいよいよ吾証しなん（昭和28年12月25日） （地・55号7頁No.1＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］407頁No.3）

\[Notas\] 文中*2 『私物語』を指す。『私物語』は後世、識者が明主様のことを知りたいと思う時の用意に書かれたもので（論別・61頁上段9〜14行全著・10巻94頁）、『私物語』〜（563頁上段1行〈全著・10巻97頁〉）『私物語』中の「私は神か人か」という題名が、明主様の神性と人性の双方を明らかにする目的があったことを示唆している。 虚々実々*3 明主様は、ある時まで正確な説明を避けられることがあった（宗・79頁上段3〜6行＝礎宗上・12頁上段12行〜下段1行と教・31号2頁17行〜3頁9行〈本書656頁〉とを比較）。 揺るがざる魂\*4 どのような恐怖、誘惑にも影響されない魂。

\[Pág. 16\]

## 9 明主様に陶器の鑑定を願ったお弟子の話

（教・22号44頁3〜17行〈全講・10巻244頁〉）

以前ある人で、支部長ではあるが将来中教会長になりそうな支部長で、その人は肺病か何かが治って入信したのです。再浄化が起こって、それも大した難しいものではありませんが、あんまり酷いから私も助けてやろうと思ってしてやりましたが、その時叔父さんか何かが持っている中国陶器を、お気に入るか入らない物か見て頂きたいと言うのです。しかし腹の中ではどうも買ってもらいたいかで、スーッとした話ではないのです。 それで、見たところが良い物ではないので、値打ちにして二、三万くらいな物です。金を出して買うのはいやだが、もらうのならもらってもよいというくらいの物です。それを言ったところが、ではと言って叔父さんの所に持って帰ったのです。本当の誠があれば、それでも是非差し上げたいと言うのが本当ですが、それを神様を陶器の鑑定家扱いにしてしまったのです。私はそれでこれはいけない\*1 \*2 と思ったのです。この一点で全然駄目です。明主様がお気に入った物

\[Notas\] 註 これはいけない\*1 明主様にあられる神様が許されない。明主様に陶器を鑑定させたことは、その神への冒瀆に当たる。 \*2 これはいけないと話してやりました \*3 この人に過ちを気付かせて、救いを頂かせたいと願われる明主様の慈悲。

\[Pág. 17\]  
なら是非差し上げるというのが本当ですが、そういう態度ではないのです。それから少しやってやりましたが、だんだん悪くなって、そのことがありま*3すから、これはいけないと話してやりましたが、死んでしまいました*4。そういうようで、ちょっとしたことでその人の想念と信仰の程度というものが分かります。この想念というものは徹底しなければなりません。そこにちょっとでも曇りのようなものがあっては*5お陰は頂けません。それも半年や一年ではそこまで行きませんが、もう何年もやっていてそこまで徹底しないというのはいけません*6。

（昭和28年5月25日）

## 10 罪の赦し主（救世主）（教・9号14頁2～10行へ全講・7巻223頁）

キリストは贖罪主なんです。贖罪主というのは、会社なら専務みたいなもの

### \[解 説\]

この支部長には、明主様が私たちの信仰の的である（すなわち明主様を通さないと神に至ることができない）ことが分からなかった（二章三項二②③正義iiF冒瀆の罪a～f\<本書384頁\>参照）。

\[Notas\] *4 死んでしまいました*4　神様がこの人を許されなかった。 *5 そこにちょっとでも曇りのようなものがあっては*5　明主様に対する信仰、想念に、ちょっとでも曇ったところがあったら。 *6 もう何年もやっていて*6　もう何年も信仰をやっていながら。――聖職者は、明主様に対する深い信仰を持たなくてはいけない。

\[Pág. 18\]

です。もし会社でいろんな過ちがあったりしますと、専務が代表者になって、許してくれと言って社長にお詫びします。贖罪主というのは、そういうものです。万民の罪を御自分が負って、万民になり代わって十字架にかかる。贖罪主とは別に、社長――すなわち、よし許すと言う、許し主がなくてはならない*1。私は許し主*2なんです。ですから、そういう点は非常に――主人と家来ほど違うんですね。

こういうことも、今までも言いたかったんですが、あまりかけ離れているから、誤解されますので言わなかった。「明主様は、誇大妄想的な脱線だ」と、未信者は言いますから、言わなかったんですが、もうソロソロ言ってもよい時期になったので、言ったんですがね。そういうことも知ると、余計いろんなことがはっきり分かるわけですね。

（昭和27年4月6日）

## 11 メシヤとして新しく生まれる（東光下・655頁4行～656頁6行）

メシヤ降誕といってね、メシヤが生まれたわけです。言葉だけでなく事実がそうなんですよ。私も驚いたんです。生まれ変わるというんじゃないですね。

\[Notas\] 註 *1 許し主がなくてはならない*1　メシヤを指す。万民の罪の贖い主にあらでメシヤは罪の赦し主なる（本書22頁） *2 私は許し主*2　これは昭和27年4月の御教えで、この時はまだ「人間としての明主様と宿られる神霊との関わり」、「宿られる神霊の御本体に関する説明」はされなかった。詳細は本項11メシヤとして新しく生まれる、本項12メシヤとは、を参照。

\[Pág. 19\]  
新しく生まれるわけですね。ところが、年寄りになって生まれるのは変ですが、いちばん面白いのは、皮膚が赤ん坊のように柔かくなる。それからこの通り、髪の毛が生まれたと同じような――理髪店がこれを見て、子どもの頭髪だと言うんです。だんだん白いのがなくなって、黒いのばかりです。 このメシヤというのは、世界中で最高の位なんです。西洋では王の王ということになってますが、キング・オブ・キングスといってその位をもってるんです。だから、私が出てはじめて人類は救われるのです。大変な事件なんです。 （昭和29年6月5日）

### \[解 説\]

昭和二十九年四月十九日より明主様は浄化に入られ、小康状態に入られて、六月五日、教会長をはじめ、主だった資格者を熱海の碧雲荘に招集し、短い時間であったが、面会を行われた。

## 12 メシヤとは

\[Notas\] 註 キリスト\*1 一般にイエスとキリストは同一視されているが、本

\[Pág. 20\]

## ① 罪の赦し主（論別・537頁下段2～7行〈全講・3巻56頁〉）

もし贖罪で罪が人類より消えるなれば、すでに天国になっていなければならぬはずである。 キリスト*1はイエスより一千年前に生まれた。それが再臨するわけである。キリストは救い主で、罪の赦し主がメシヤで、日本でいう国常立尊*2である。 （昭和25年8月1日）

## ② 審判の神（昭和25年ノート7頁6～8行〈全講・3巻53頁11～12行参照〉）

メシヤとは日本でいうと国常立尊様です。審判の神です。しかしこれもある時を限られたお働きで永久的のお働きではありません*1。一厘の御魂*2はメシヤとは違います。 （昭和25年8月1日）

### 〔12に関する附〕

### 1 メシヤと本教（教・31号8頁4～6行〈全講・12巻180頁〉）

艮の金神様\*という最高の神様が下に落ちて、枝の神様が上にのさばって好き勝手なことをしている――「神も残念であるぞよ」というお言

\[Notas\] 来「キリスト」とは、イエス降誕以前の旧約聖書時代に「救世主」という意味で使われた言葉である。キリスト教では、イエスが人類の罪を贖った救世主であるとして、イエス・キリストと尊称し、やがてキリストとはイエスを指すようになった。（筆記不十分なので分かりにくいが）ここでは、キリストとメシヤを同じ意味（救世主）に使われ、キリスト（＝真の救世主）とイエス（＝贖罪主）をハッキリ区別して使われている。 日本でいう国常立尊*2 救い主は他の国に他の神名で現れる（垂・12号32頁3～5行〈全講・6巻228頁〉）。 永久的のお働きではありません*1・光・15号6頁3～4行〈全講・2巻427頁〉、垂・6号16頁1～5行〈全講・4巻46頁〉 一厘の御魂*2 本項2宿られた神霊は？（本書8頁）、二章四項二経緯3文明の大転換⑭ii（本書611頁）研鑽。 註 艮の金神様* 国常立尊の別称。艮（東北の方角）に押し込められたからこういう名で呼ばれた。「金神」とは日の系統の神のこと。

\[Pág. 21\]  
葉があります。それはそういう意味なのです。それがとにかく現界で三千年続いたのが、いよいよ表に現れるという、その機関が救世教です。 （昭和29年2月4日）

## 2 メシヤは罪の赦し主（御詠）

万民の 罪の贖ひ主にあらで メシヤは罪の赦し主なる（昭和26年5月28日） （讃［新］・68頁No.5＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］104頁No.2）

キリストは 贖ひ主と生れ給ひ メシヤは救ひの主と生るるも（昭和26年5月28日） （讃［新］・69頁No.2＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］104頁No.4）

## 3 メシヤと明主様（御詠）

\[Notas\] \[Pág. 22\]

八百万 神としいへど罪あれば 吾赦すなり主神に代りて（昭和28年1月25日） （地・44号3頁No.1＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］281頁No.3）

長き世を 積り積りし罪咎を 赦さんとして吾は世に出づ（昭和28年1月25日） （地・44号2頁No.6＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］281頁No.2）

崩れゆく 此土をメシヤの力もて 建直さんと吾はいそしむ（昭和25年4月15日） （栄・58号No.11＝岡田茂吉全集詩歌篇［五］457頁No.4）

大神の 任しのままに吾は今 生きとし生ける物みな救はむ（昭和26年5月28日） （讃［新］・65頁No.4＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］101頁No.1）

\[Notas\] \[Pág. 23\]  
世の終り　来つる今はも大神は 　　我生れしめて世ぞ救ふなる（昭和25年2月20日） 　　（地・13号10頁No.4＝岡田茂吉全集詩歌篇［五］145頁No.5）

吾は今　メシヤとなりて果て知らぬ 　　地獄の悩み打ち切らんとすも（昭和28年11月25日） 　　（地・54号7頁No.6＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］395頁No.3）

## 13 明主様のことが分かることは信仰の奥義

――罪の根元について―― （昭和29年3月 個人的に頂いた御垂示）

――罪の元は薬であるという教えもあり、神を押し込めたことが罪の根本だという教えもございます。この二つの教えの関係はどういうことでしょうか、またその「押し込めた罪」というのは人類全部にそういう罪があるのでしょうか。

勿論神を押し込めたことが罪の根本です。薬毒というものは浄霊をすれば取れるものです。みんな神を押し込めた罪がある。教団も幹部ほどその罪は重い。

\[Notas\] \[Pág. 24\]

私を世に出してその罪が消える\*1。要するに私というものが分かればよい。しかし私は化けているからな。

――ということは明主様の御神格を分からせて頂くことでしょうか。

そうではない。一人でも多く信者をつくることだ\*2。 （昭和29年3月初め）

### \[解 説\]

苦しみは「罪」の浄化として起こる（教・15号5頁2行〈本書462頁〉）。したがって、罪の究極が何であるかは救いの根本問題である。昭和十年の『観音講座』は、人間が（主神の代理者である）最高神を押し込めたこと（論別・52頁上段16～18行〈全著・1巻233頁〉）に触れ、また昭和二十三年十月頃「（冒瀆の）罪の最大のものは神を押し込めた罪、およびこれに加担した罪です」（光補・42頁3～4行〈本書385頁〉）と教えられた。

しかし公開された御論文では、薬を服むから霊が曇って罪を犯す、と教えられ（「罪の因は薬」宗・76頁＝礎浄下・108頁＝全著・10巻37頁）、御講話でもそのことにしばしば触れられた（教・13号28頁12～14行〈全講・8巻31頁〉、32号12頁7～9行、18頁9～12行〈全講・12巻247頁〉）。罪の根元に関するこの二系列の御教えは、まったく違った結論になっていた。

そして昭和二十九年二月四日（立春祭）～二月七日にかけ、「神を押し込めた」ことについて初めて詳細な御教えがあった（教・31号1～3頁、16～17頁、20～

\[Notas\] その罪が消える*1 ― 罪が消えるとは罪が赦されることである。押し込めたことが罪の根本であるとすれば、「その罪が赦される」とは「罪がすべて赦される」ことを意味する。 そうではない。一人でも多く信者をつくることだ*2 多くの信者をつくることが「明主様を世に出す」ことであり、「明主様が分かる」結果となる、の意。

\[Pág. 25\]  
21頁、26〜28頁〈全講・12巻174頁〉）。――この質問は前述の二種の御教えに関連したものであった。

### \[13に関する附\]

## 1 裁きの前に悔い改める

（光補・149頁14行〈全講・1巻508頁〉）

人類全体が裁かれるのです。しかし誰でも裁かれないうちに悔い改めることが救われることなのです。 （昭和23年10月18日）

## 2 悔い改めの必要性

（宗・378頁上段20行〜下段6行＝礎宗上・120頁上段10行〜下段5行〈全著・7巻604頁〉）

以上の意味において、大審判が今や全人類の頭上に蔽い被さらんとするこの秋、一人でも多くの人間を救い給うのが神の大愛である以上、大審判の執行者であり、人間の生命を握られ給う\*のであるから、神の御手に縋って罪を赦されるよりほかにこの難関を切り抜ける方法は絶対ないのである。すなわち人類が負える罪の重荷を神の御手によって

\[Notas\] 註 大審判の執行者であり、人間の生命を握られ給う\* 二章三項三1②、及びその附（本書404頁）参照。

\[Pág. 26\]

## 14 明主様のことが分かれば力を頂ける

（教・33号34頁15行〜35頁3行〈全講・12巻343頁〉〔録音による改訂版\*1〕）

### \[前文（教・33号33〜34頁）抄\]

あらゆる神仏が、明主様が世に出られたことに歓喜していること（33頁3〜4行）。キリストの傷も癒された、とのお話あり（34頁）。

取り除かれ清められる以外救われる道はないからである。 私はこの最後の救いの執行者として、神の委任のままに責任を遂行すべくここに一大警鐘を鳴らすのである。 （昭和24年12月31日 栄・42号「夜の終り近づけり汝等悔改めよ」）

そこで、えー、一番厄介なのは、これをある程度でもいいから信じさせるのが厄介ですね。なにしろ、みんな、何億っていう人類が拝んでいたですね、キリストや釈迦、マホメットを、私が助けたというんだからして、一体、私っていうものはですね、「そんな偉い人間は出るわけはない、世の中に」、「一体何だ、ありゃ少し頭がどうかしてやしないか」というぐらいに思うかもしれないが、これはもう、普段から始終言ってますからね、あなた方は、分かってい

\[Notas\] 註 録音による改訂版*1 昭和29年4月12日の奈良公会堂における御講話の録音記録により『御教え集』の記述を改訂した。以下、改訂を施した御教えには〔録音による改訂版〕と付す。 キリストや釈迦、マホメットを、私が助けた*2 すなわち明主様（に宿られる神）が真のメシヤであった。

\[Pág. 27\]  
ますがね。 だからそれをですね、「なるほどそうだ」と、「これだ」、というところにゆけば\*3、もうその人の魂がすっかり固まったわけですから、そうすると、その、それによってですね、その人の、この、力がですね、非常に強くなる。もう、それこそあ、私の代理として立派に力をふるい、仕事ができるわけですね。だから今言ったことをですね、よく心に留めて、大いにやってもらったら結構と思います。 （昭和29年4月12日　於　奈良公会堂）

### \[解　説\]

本項13「明主様のことが分かることは信仰の奥義」の御教えの一カ月後、本項11「メシヤとして新しく生まれる」の御教えの約二カ月前に、この御教えを頂いている。11、13の御教えを併せて拝読させて頂くと、明主様がどういう神であられたか――信仰の奥義――を分からせて頂ける。

### 〔14に関する附〕

御　詠 八百万　神も仏も吾（われ）に来て 救ひ求むる時とはなりぬ（昭和28年7月29日）

\[Notas\] *3 「なるほどそうだ」と「これだ」、というところにゆけば*3　「明主様（に宿られる神）が真のメシヤである」ことが肚（はら）に入れば。 *4 その人の魂がすっかり固まった*4　精神が真に安定した（揺るがざる魂の持ち主となる）（論別・頁下段5～6行本書16頁）参照。

\[Pág. 28\]

（栄・219号No.2＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］348頁No.2）

### \[解　説\]

この御詠は昭和二十八年七月二十九日に発表されている。そしてその約九カ月後、昭和二十九年四月十二日奈良公会堂で、神仏たちが明主様の御降誕に歓喜している旨の御講話があった。

## 15　御昇天遊ばされた場合\*

### ①　霊界からの光は反ってよく出る

（宗・270頁上段16行～下段2行＝礎宗上・350頁下段1～15行〈全講・8巻388頁〉）

為郷氏　お光は向こうに行ってまた返ってくるのでしょうか。 明主様　そんなことはありません。透ったきりです。私のお腹に光の玉があってそれから光が出るのですから無限なのです。 為郷氏　その玉というのは明主様だけがお持ちになっておられるのですか。 明主様　そうです。 為郷氏　そう致しますと仮に明主様が百年の後に霊界にお入りになりますと無いことになりますが……。

\[Notas\] 註 御昇天遊ばされた場合\*　論・2448頁下段17行～2449頁上段7行（全講・12巻377頁）に参考例あり。

\[Pág. 29\]  
明主様　しかし霊界から出しますから同じことです。かえってよく出ます。体があると邪魔になりますから。 為郷氏　それで教団の方も御安心なわけですね。 （昭和27年10月4日　栄・179号「明主様と為郷恒淳氏との御対談」）

### \[解 説\]

昭和二十七年十月四日、読売新聞社科学部次長・為郷恒淳（いさとつねあつ）氏と対談された折の一問一答より。

## ② 霊界からいくらでも力を振るう

（教・28号6頁6～7行、8頁9～12行〈全講・11巻197頁〉）

それからつい四、五日前に文部省の宗務課長補佐と朝日、毎日、時事、そういった新聞の学芸部の連中が六、七人来て、対談しました。いろいろなことを聞きましたが、「お守りで病気を治すが、あなたがあの世に往（い）ったらお守りを作る人がないからしようがないでしょう」と言うから、「冗談ではない、霊界からいくらでもそういった力を振るうから、そういうことは別に何でもない」と言ったところが、ハハア、と首をひねっていました。 （昭和28年11月5日）

\[Notas\] \[Pág. 30\]

## 二項　主要なる啓示\*1

## ① 最初の啓示

### 1　地上天国の接近と明主様の御使命\*1

### \[解 説\]

主神（すしん）は宇宙の始まった時から永遠の未来に至るまですべてを支配し、私たちを守護されている。しかし、人間は主神とその深い御心を直接知ることはできない。故に御自分の代理として、かつてはキリスト、釈迦（しゃか）、マホメットなどを、そしてこのたび最後の救いを行うために明主様を派遣された。 驚くべきことは、明主様が使命を受けられて後、経綸（けいりん）上\*2の重要事項が全部啓示されていたことである。

（宗・405頁下段16行～406頁上段1行＝礎宗上・29頁上段16行～下段10行〈全著・6巻322頁〉） ［前文（宗・405頁上段5行～下段12行）抄］

\[Notas\] 註 主要なる啓示*1　本項では、明主様が「啓示された」と言明された短文だけを集めてある。各小項目は二章四項二経綸に類似の見出しで細目が載っているから参照されたい。 経綸上*2　神の計画――特に人間を救いに導くについての。 地上天国の接近と明主様の御使命\*1　二章四項二経綸1地上天国（本書508頁）参照。 \[Pág. 31\]  
大正十三年、大本教に再入信して程ない頃、ある人が私に大本教のことを質問に来た。ところが、その人には私の右に観世音菩薩の姿が見えた。以来、いろいろ不思議なことが起こり、宗団内で十字架を負うことになることも観音様の姿によって霊示された。

その後しばらくして*2私は三月ばかり神懸りになったことがある。その時は種々の神や仏が懸ったが、その中で、観音様の御本体である伊都能売の神様が懸られ、私の使命を知らせてくれた。それは観音様が私の肉体を使って人類救済の大業をさせるということや、二千六百年前、釈迦出世の時代、観自在菩薩としてインド補陀落迦山上に安住され、救道を垂れたことなど、種々の因縁*3を明かされたが、それらは非常に興味津々たるものではあるが、いずれ時が来たら説くつもりである。

（昭和24年10月5日「観世音菩薩と私」）

## ② 大光明世界を造る

（論・3頁下段16～17行、論・4頁上段1～16行〈全著・1巻28頁〉）

大光明世界というのは、読んで字のごとく観音の光によって、闇のない世界ができるのであります。そういう世界が果たして、できるかどうか疑わしいと

\[Notas\] その後しばらくして*2 昭和元年12月下旬。 種々の因縁*3 明主様がこの地上に天国を造るのは、前の世、観音様にお生まれになって救いを垂れたことと縁があること。 \[Pág. 32\]

いうのが、今日までの状態ででありました。ところがそういう世界は、確かにできるんであります。今や大急転回をもって、できんとしつつあるんであります。

それで、私は、ちょうど今から七年前に、観音、すなわち伊都能売之大神様から、知らされたんであります。その時にはまだ、本当にできるかどうか、正直を申しますと、多少は迷いがないでもなかったんであります。ところが、その頃から今日まで数限りない奇蹟を見せられました。到底人智や経験では量れない、説明できない、驚くべきものなのであります。その奇蹟たるや、ことごとく、大光明世界*1のできるということを裏書きし絶対に間違いないということを示された*2のでますます信念が強くなり、もう自分によって、そういう世界ができる、実は、観音様*3が私の体を機関として、そういう世界を、造られる*4ことが、一点の間違いいないということが分かってきたのであります。

（昭和10年1月1日「大光明世界の建設（御講話）」）

## ③ 大使命を知らされる

（論別・4頁下段6～12行〈全講・1巻9頁〉）

昭和二年神懸りとなり、いろいろのお知らせ\*1を受けたのであります。何十万年前からの歴史及び過去未来のいろいろのことを知らされたのであります。こ

\[Notas\] 大光明世界*1 地上天国の別称。 大光明世界のできるということを裏書きし絶対に間違いないということを示された*2 観音様（伊都能売大神）が、さまざまな奇蹟や出来事を起こして、地上天国ができることは間違いないことを明主様に示された。 観音様*3 『日本医術講義録』には「観世音菩薩」のことを「主神の表現仏」と示している（論・109頁下段10行〈本書401頁〉参照）。 観音様が私の体を機関として、そういう世界を、造られる*4 メシヤ教になってからは「主神が明主様を機関として地上天国を造る」と表現が少し変わっているが、同じ趣意である。 いろいろのお知らせ\*1 すなわち啓示。 \[Pág. 33\]  
れから述べることは、この時にお知らせがあったのであります。大使命を知らされ、光明世界建設のことも、この時に知らされたが、最初私はこれを疑っておりましたが、その後沢山奇蹟が続出したのであります。 （昭和10年1月11日「私の信仰の経路（御講話）」）

## ④　ミロクの神の御神示（宗・430頁上段9～13行〈全著・9巻453頁〉）

### \[前文（宗・430頁上段1～8行）抄\]

これはまったく、仏滅後ミロクの世をお造りになる大経綸の深い仕組みを書かれたものに違いなく、その文字はミロクの神様の御神示を書かれたものであって、これこそ私が現在実行しつつある多種多様の神楽のプログラムで、私が見真実になった時、すでに明かされたものである。 （昭和26年8月29日　栄・119号「六韜三略の巻」）

## ⑤　神が示す計画

（宗・2頁上段12～17行＝礎宗下・3頁上段5～12行〈全著・8巻32頁〉）

\[Notas\] 光明世界*2　地上天国の別称。 註 仏滅*1　仏語として正確に言えば「法滅」。「仏滅」は釈尊の入寂をいう。 私が見真実になった時\*2　昭和元年（四十五歳の折）の啓示によって、今後世界に起こるべきことなど、すべてをお知りになった時（宗・3頁上段8～9行〈本書83頁〉参照）。 \[Pág. 34\]

私は常に地上天国建設を唱えているが、これは私が考え出したのではない。天の時到って神が私をして実現すべき計画と様相を示すとともに、目的を遂行し得る絶大なる力を与え給うたのである。その力の内、物を識る力\*の発揮が私の解く説となり、今日まで暗幕に鎖されていた謎や、霧に覆われ朦朧としていたものなどがはっきりと霊覚に映り、そのままを書くのである。 （昭和24年8月30日　地・7号「神秘の扉は開かれたり」）

## 2　霊　界

## ①　霊界が現界を支配する\*1

（論・2182頁下段18行～2183頁上段13行＝礎宗下・50頁下段15行～51頁下段5行〈全著・12巻207頁〉）

### \[前文（論・2182頁上段2行～下段18行）抄\]

世の中には不運な人が多く、幸運を掴みたいと苦労を続けるうちに人生を終わる人が大部分である。一体、運というものの本体は何なのだろうか。

\[Notas\] 註 物を識る力\*　神智。一章三項（本書77頁）に詳説。 霊界が現界を支配する\*1　二章四項一創造2法②ii霊主体従の法則（本書459頁）参照。 \[Pág. 35\]

## ① 霊界が 現界を支配する

人間が肉体を動かす場合、肉体自身が動くのではなく、中身にある心が動かすのであるから、幸運もそれと同様中身が肝腎である。その訳を詳しく書いてみよう。

まず右の理を押し広げるとこういうことになる。すなわち上面とは現実界であり、中身とは心霊界という目に見えない空間の世界である。これがこの大世界の組織であって、造物主はそう造られた\*2のである。故に心が肉体を動かす如く、霊界が現界を動かすのである。

しかも一切は霊界が主で現界が従であるから、運といえども霊界にある霊の運が開ければいいので、そのまま体に映り幸運者となるのは勿論である。では霊界というものをいっそう詳しく書いてみるが、霊界は現界よりも厳正公平な階級制度になっている。それが上中下百八十の段階になっていて、六十段ずつ三段階に分かれている。勿論上が天国、下が地獄、中間が中有界といい現界に相応している。

こんなことを言うと、今日の人間はすぐに信じられまいが、私は神から詳しく知らされ\*3、その上長い間霊界と現界との関係を実地経験によって、底の底まで知り得たのであるから、寸毫の誤りはないのである。

\[Notas\] \*2 創造主は、霊界が現界を支配するように人間世界をつくった。 \*3 私は神から詳しく知らされ＊3　神は以上述べたごとく霊界が現界を、霊界における魂の地位が現界における運命を支配することを私「創造」に直接関わる啓示である。または神は、こういう啓示を通して、御自身が創造主であることを明主様に啓示されたわけである。

\[Pág. 36\]

## ② 上中下三段に分かれている

（論別・826頁下段13行〜827頁下段3行）〔全著・12巻359頁〕抄

### \[前 文\]

釈迦は「人間が生老病死の四苦を免れることができないことを覚り、一切の執着を去るよう」教えた。しかし、私はいかなる苦しみも解決できることを教える。その原理は、霊界という目に見えない世界が、私たちの住む現界を支配していることに基づく。しかし特殊な人を除き、今までは霊界の存在を把握できる人がいなかった。

ところが私は神示によってこれを知った以上、絶対間違いはないので、これを詳しく説明してみよう。そもそも霊界なるものは地上の空間にあり、天国界、中有界、地獄界というように上中下の三段階百八十段に分かれている。それが霊主体従の経の法則によって、霊界に起こった事象そのまま現界に移写される。人間でいえば霊が体に移写するのである。

（年代不詳「地獄と天国」）

### \[解 説\]

この御教えで最も重要なことは、神が「霊主体従」という法則をつくられ、世界をその法に支配されるものとしてつくられたことである。

（昭和29年2月3日 栄・246号「幸運の秘訣」）

\[Pág. 37\]

### \[解 説\]

霊界の法を覚れば、死の恐怖もなくなり、法を守り行えば病は克服され、天寿を全うするから老いの苦しみはなくなる。また浄霊は「生」の苦しみも解決する。

### \[②に関する附\]

霊界の変化（宗・168頁下段15行〜169頁上段2行＝礎浄上・122頁上段5〜7行　\<全著・7巻164頁\>）

しかるにいよいよ時は熟し霊界の大転換は廻り、サタンの力が日に月に弱まりつつあるのは吾らの霊感によって明らかである。 （昭和24年5月30日　栄・号外「神示の医学」）

## ③ 奇蹟が霊界の実在を知らす

（奇・序文2頁2〜10行＝礎示下・225頁下段15行〜226頁上段14行　\<全著・11巻120頁\>）

### \[前文（奇・序文1頁1行〜2頁2行）抄\]

この『奇蹟集』には、百二十例の素晴らしい奇蹟を掲載し、奇蹟の起こる原理も論じている。二十世紀後半に至って、このように前例のない奇蹟が数多く現れるのは、文化の発展を阻害しているその欠陥を明らかにし、これを除去しようと

\[Notas\] \[Pág. 38\]

する主神の意志によるものである。

何よりもこれはど文化が進歩発達したにかかわらず、人間最大の欲求である幸福はそれに伴わないのみか、かえって不幸はますます深刻になりつつある現状である。ではその欠陥とは何かというと、これこそ科学至上主義であって現代人が科学によらざれば何事も解決できないとする科学過信というよりも科学迷信にとらわれていることである。

ここにおいて神はこの迷信を徹底的に打破し、真の文明のあり方を私を通じて教えるのであって、これもまったく時のしからしむるところである。勿論この迷信発生の動機こそ、見えるものを信じ見えざるものは無とする*1唯物一辺倒の考え方にほかならないので、この誤った考え方を是正し、今日まで不可視とされていた霊なるものの実在を認識させるべくその方法としての唯一なものが奇蹟*2である。 （昭和28年9月10日 『世界救世教奇蹟集』序文）

## ④ 霊界に変化あり

（宗・74頁下段12〜14行＝礎浄下・53頁上段1〜4行　\<全著・8巻706頁\>）

今回、御神示により浄霊法が変わることになったから、今日以後その通りに

\[Notas\] 註 *1 見えるものを信じ見えざるものは無とする*1 比較的表現。「見えざるもの」とは厳密に表現すれば、「科学的方法で確認できない存在」。 *2 奇蹟*2 この文脈で「奇蹟」は、霊界の存在を認識させるための啓示に該当する。 \[Pág. 39\]  
されたいのである。これは霊界が最近非常に変わってきたためで、それに基づいたことは勿論である。 （昭和25年12月27日 栄・84号「浄霊法変る」）

## ⑤ 霊の存在を啓示される（論別・705頁上段10〜14行〈全著・11巻214頁〉）

では霊とは何かというと、これこそ無色透明一種のエーテル体であるから、科学で把握できないのも当然で、科学はまだそこまで発達していないからである。しかし神示によれば立派に実存している以上、将来科学がいっそう進歩した暁、把握できるのは勿論である。 （昭和28年 『医学革命の書』「浄霊の原理」）

## 3 夜昼転換\*

### \[解 説\]

夜昼転換は、明主様の御教えの中で特に重要なことの一つである。 1 主神（すしん）は宇宙の初めから終わりまで支配されている。――主神の計画とその遂行（すいこう）を「経綸（けいりん）」という。 2 経綸には夜と昼があり、悪が強く不幸の多かった時代を「夜の時代」（あるいは「夜の世界」）という。

\[Notas\] 註 夜昼転換\* 夜昼転換の意味は、「霊界に於ける昼夜の転換」（Su6〈本書43頁に一部収録〉）、「夜昼転換」（宗・13頁＝礎宗上・11頁＝全著・5巻257頁）に詳細にお教え頂いている。

\[Pág. 40\]

3 しかし最奥の霊界は七〇〇年くらい前から昼に入り始め、昭和六年六月十五日から現界も昼に入り始めた。 4 明主様はそのことを昭和元年の神懸（かみがか）りの時、神から啓示（けいじ）された。 5 夜昼転換して文明の誤りが正され、地上天国への道が開（ひら）ける。 ということが骨子である。 二章四項二経綸2「夜昼転換」（本書560頁）に本項の内容がさらに詳しく紹介されている。

## ① 直接頂かれた啓示

### i 今は黎明期

（論・2170頁下段5〜15行＝礎浄上・135頁上段11行〜下段9行〈全著・12巻12頁〉）

［前文（論・2167頁下段2行〜2170頁下段4行）抄］

浄霊の原理は次のごとくである。 人間は霊と体から構成され、霊が体を支配している。真の病原は霊にある曇りで、曇りは霊的な熱によってしか消滅しない。故に、医学の用いる唯物的方法では病気を真に治すことはできない。しかし、私は神から曇りを解消する力（ゆえ）――いわば太陽の精とでもいうべき光と熱の霊――を与えられ、私の書いた文字によってこれを信者に仲介し、信者はこの力を行使して病（やまい）を癒している。

\[Pág. 41\]  
今日までは霊界が夜であったから、この太陽の精（霊）は現れなかったのである。そもそも宇宙の万有は大自然の力によって生成化育されているが、その中心であり支配者であるのが人間であり、宇宙の万有は人間を哺育し補佐するために存在するのである。 以上は人間と宇宙との関係であるが、ここに驚くべき大異変が近づきつつあるのである。それは史上空前の一大驚異であって、今日までの世界は夜の世界であったのが、今や昼の世界に転換せんとする、その黎明期が現在であるといったら、恐らく何人といえども何が何やら見当がつかないであろう。 そこで言うであろう。昼と夜とは一日の内にあるだけではないか。それを時代的に結びつけるなどは荒唐無稽もはなはだしいとして一笑に付するであろうが、それも無理はない。私といえども真相を知らないとしたらそう思うのは勿論である。 しかし私は神示によって知り得た以上、信ぜざるを得ないのである。しかもこれは真理である以上、この文をよく読めば必ず納得がゆくはずである。 （昭和29年2月10日　栄・247号「浄霊は科学療法なり」）

\[Pág. 42\]

## ii 霊界における大転換 (Su6・1～8節 \<全著・10巻282頁\>)

### \[前 文 (Su5・35～40節) 抄\]

罪と薬剤と人造肥料が病気の根本であり、薬剤と肥料は今日ただいまからでも廃止できるが、罪の問題の解消は救世教以外にはできない。しかしそれを説明するには、前提としてある重大事を知らなければならない。

右の重大事というのは、霊界における昼夜の大転換である。すなわち夜と昼との交替であるというとおかしな話で、誰しも夜と昼は一日の中にあるではないかというであろう。なるほどそれには違いないが、私の言うのは大宇宙のそれ*1であって、このことを知るとしたら*2、人智では到底想像もつかないほどの大神秘を会得することができ、それによって今後の世界の動向も分かり、未来の見当もほぼつくのである。 そうして先に述べたごとく、この世界は物象界、空気界、霊気界の、三原素によって構成されており、一日の昼夜とはこの物象界と空気界、つまり人間の五感に触れ、機械で測定できるものであるに対し、霊気界のそれは全然無と同様で、とらえることができないものであるから、今私のこの文を見るとしても、直ちに信じ得ることは困難であろう。私といえどももし神を知らないとしたら、

\[Notas\] 註 大宇宙のそれ*1　大宇宙における昼夜の転換。 このことを知るとしたら*2　大宇宙に昼夜の転換があることと、その転換の真相を知るとしたら。

\[Pág. 43\]  
一般人と同様であろう。ただ私はこの重大なる使命を持つ以上、神と密接不離な関係にあるから確実に知り得る*3のである。 　それによると*4、霊界においても現界に一日の中に昼夜があるごとく、十年にも、百年にも、千年、万年にもあるのである。したがってその転換ごとに、人類世界にも反映するので、それが霊界の方では絶対正確であるにもかかわらず、現界へ移写される場合、幾分の遅差は免れないのである。そのことを頭に置いて、長い歴史をみる時、大、中、小種々の歴史的変化をみるのは、その表れである。そこで今私が言わんとするところは、世界の大転換に関する主なる点であって何よりもまず大転換の時期であるが、それは一九三一年六月十五日から始まっている。 （昭和27年『文明の創造』「霊界に於ける昼夜の転換」）

## ②　お筆先による啓示（垂・30号2頁12行～3頁2行〈全講・12巻71頁〉）

　大本教のお筆先に「今度は二度目の天の岩戸開きであるから」ということがあるのです。というのは、ずっと古い時代ですが、以前にもこれに似たようなことが世界にあったのです。それで今度は私が出てから、岩戸開き、要するに昼間の世界になるということは二度目になるわけです\*。 （昭和29年4月1日）

\[Notas\] 確実に知り得る*3 昭和元年の神からの啓示によって。 それによると*4 明主様が、神からの啓示によって知らされたことによると。 岩戸開き\* 一度目は国常立尊、二度目は明主様による岩戸開き。ここでは神界のことがある程度明らかになることも意味して「岩戸開き」の語を用いられていると解される。 \[Pág. 44\]

すると、あらゆることが二度目になるのです。

## ③　改元による間接的啓示

### \[解 説\]

　この中には、御教えが四つ収録されている。特に注意すべきは、昭和元年の最初の啓示が大正天皇の崩御、すなわち大正十五年十二月二十五日に近い頃であったことである（本書47頁iv参照）。明主様はこの三カ月にわたる啓示の間に昼の世界の来ることを知られたわけであるが、啓示が始まるのと相前後して年号が昭和に変わり（崩御と同日、改元が政府から公表されている）、この小項目の御教えに照らすと分かるように「昭和」に改元されたことによって昼の世界の来たことに気付かれたわけである。

### i　年号の言霊（光・18号20頁3～6行〈全講・3巻389頁〉）

　昭和っていう年号のことだって実によく分かるんです。今でこそ言いますがね、「昭和」には昼の世界になるってチャンと出てるんです。何と言ったって仕方がないですよ。まったく、実に大したものなんですよ、言霊ってものは。言霊が分かれば、あらゆる神秘が分かりますからね\*。 （昭和25年4月23日）

\[Notas\] 言霊が分かれば、あらゆる神秘が分かります\* 神は御自分の意志を人間に伝える道具として、人間に懸って言葉や文字をつくらせた。このようにして神がつくらせた文字と言葉には魂がある。この魂に当たるものが言霊である。故に言霊が分かれば神秘――神の意図――が分かるように言葉はつくられている。\[Pág. 45\]

## ii　昭和六年六月十五日（教・14号23頁1～5行〈全講・8巻80頁〉）

それから昭和というのがまた非常に面白いのです。昭和という意味について今に書きますが、まだちょっと時期が早いようですから――。神様はやっぱりそういうふうにいろんなことで知らされているのです。とにかく昼間になるということは着々と進んでいるのです。それで、私の『自観叢書』にある通り、昭和六年六月十五日に安房の日本寺に行ったということを書いてありますが、あの時にははっきり分かったのです。 （昭和27年9月15日）

## iii　昭和の字の意味（教・18号20頁12～17行〈全講・9巻333頁〉）

「昭」というのは日偏に召すという字ですが、この「召す」ということは「しろしめす」という意味になります。「しろしめす」ということは「統治する」ということです。よく何神様が世の中を統治遊ばされる、しろしめされる、と言います。天皇などの場合も、天皇がしろしめすと言いますが、そこで「日偏に召す」ですから、「日がしろしめす」ということになります。それは昼間がしろしめすということです。それで昭和の時代に昼間がしろしめすということです。それで「和」は「輪」で、「世界」\*ですから、昼間の世界ということです。 （昭和28年1月3日）

\[Notas\] 註 「和」は「輪」で、「世界」\* 「この○はこういう意味である。つまり、森羅万象一切の形は○である。第一、地球も太陽も月もそうであり」、「勿論、この世界も○であるが、○だけでは輪であるから、中身は空虚である」（宗・21頁上段7～9行、16～17行〈本書41頁〉）。

\[Pág. 46\]

## iv　改元直後の神懸り

（論・2413頁上段16行～下段1行＝礎宗上・367頁下段10行～368頁上段1行〈全講・8巻410頁〉） 信仰をやっているうちに、だんだん神様が分かってきた。大正天皇がおかくれになる時\*だったが、暮に私は、神懸りになった。夜十二時くらいになると、ナンカ非常にいい気持になるんだ。変だと思ってたが、何か、しゃべりたくなる。口から出てきて、止めることができないのだ。そうすると、いろんな知りもしないことをしゃべる。 （昭和27年10月25日「実談、虚談　神懸りな話」）

## 4　人　間

### \[解　説\]

文芸春秋誌顧問、日置昌一氏との対談より。

### \[解　説\]

人間に関して「かくかくと啓示された」というお言葉は、さほど豊富ではない。

\[Notas\] 註 大正天皇がおかくれになる時\* 大正15年12月25日。

\[Pág. 47\]  
しかし、明主様が人間について教えられたことはすべて「啓示」に基づいていることは、この小項目で明らかである。

## ① 霊ある存在\*

(論別・705頁上段2～17行 \<全著・11巻214頁\>)

そこでこの原理を説くに当たって、前もって知らねばならないことは、一体人体なるものの構成である。これに対し、科学は唯物的にしか分かっていないから、それを基本としているのが現代医学である。ところがこれは半面であって、本当は見えざる霊と見ゆる体との二原素の結合から成り立っているのである。

この理によって病気とは体に現れた現象であり、根原は霊にあるので、つまり表と裏との関係になっているので、このことが認識できない限り真の医学は生まれるはずはないのである。では霊とは何かというと、これこそ無色透明一種のエーテル体であるから、科学で把握できないのも当然で、科学はまだそこまで発達していないからである。

しかし神示によれば立派に実存している以上、将来科学がいっそう進歩した暁、把握できるのは勿論である。この理によって治病の場合、病の本体である

\[Notas\] 註 霊ある存在\* ここに取り上げられている啓示(神示)は、神の人間創造に関わる啓示である。

\[Pág. 48\]

霊の方を治さなければ、体の方が治るわけはないので、浄霊とは霊には霊をもって対するという、この平凡な理屈にすぎないのである。 (昭和28年 『医学革命の書』「浄霊の原理」)

## ② 他の動物と本質、内容、形態等、まったく異なる\*1

(論・2123頁上段11行～下段9行=礎浄上・48頁下段11行～49頁下段6行 \<全著・11巻601頁\>)

\[前文(論・2122頁下段11行～2123頁上段10行)抄\] 医学は進歩したといいながら、病を真に解決できず、人類は幸福になれない。しかるに科学迷信という黒眼鏡をかけている故か、(浄霊を土台とする)私の批判を採り上げようともしない。

ではその黒眼鏡とは何かというと、医学者の根本的考え方が最初から人間の生命を、他の物と同一レベルにおいており、病気も科学によって解決できるものと信じていることである。

ところが私は神示によって知ったことは、なるほど人間以外の他のことごとくはそれに違いないが、独り人間のみは根本的に違っていて、これだけは科学

\[Notas\] 註 他の動物と本質、内容、形態等、まったく異なる\*1 この見出しはK2・25節から採らせて頂いた。 本質=神意の代行者――知性を持ち、神の意志が(ある程度)分かる(K11・12、14節\<本書49頁\>、宗・177頁上段22行～下段9行\<本書184頁\>)。 内容=「趣味嗜好、喜怒哀楽、恋愛等はもとより、智性、芸術、神秘性」。 形態=二足歩行、体表に毛皮、鱗などを持たないこと、等。 内容については、一章三項2③科学文明の限界を示す(本書86頁)も参照されたい。

\[Pág. 49\]  
の分野ではないからである。例えば人間の趣味嗜好、喜怒哀楽、恋愛等はもとより、知性、芸術、神秘性、人類愛等高度の思想など、他の動物には全然ないことで、これだけにみても他の動物との違いさが分かるであろう。というように科学は人間の特殊性を無視し、動物並に扱っていることが大いなる欠陥である。しかもそれが医学の根本理念となっている以上、科学の枠の中に立て籠り、他の世界が見えなかったのである。 これを別の面から見ても、仮に人間のレベルが地平線とすれば、それ以下が物象であり、以上が人間であって、これが宇宙の法則である。この理によって地平線以下のことごとくは人間の自由になるが、以上はその反対である。故に人間が造った科学をもって人間生命を自由にすることの不可能などは当然であって、何よりも無病であることも長命も意のごとくならないに見て明らかである*2。 とすれば人間が人間の病気を治そうとするのは下剋上で逆であり、神位の侵犯である。この理によって人間の生命のみは世界中の学者がいかに努力しても、徒労以外の何物でもないのである*3。 （昭和28年9月23日　栄・227号「医学封建」）

## ③ 人間の生命と神の奥義（教・24号26頁4行～27頁1行〈全講・10巻352頁〉）

\[Notas\] 明らかである*2　人間の生命と健康は神から直接支配されていることが「明らかである」。これについては、この次にある教・24号26頁4～13行や、教・28号66頁9～12行（本書406頁）に詳しくお教え頂いている。また、科学が神位を侵して人間生命の領域を侵犯するようになったのはなぜかについては、教・26号1頁6行～3頁5行（本書108頁）で詳しくお教え頂いている。 人間の生命のみは世界中の学者がいかに努力しても、徒労以外の何物でもないのである*3　一章三項2③科学文明の限界を示す（本書86頁）参照。

\[Pág. 50\]

（御論文「科学で病気は治らない\*1」朗読後の御教え）

この後「神霊の解剖」というのを書くつもりです。つまり神様を解剖するわけで、随分変わったことですが、神様を解剖するなどというと、今までの人は恐ろしく罰が当たっては大変だと、そういうものに触れる人はいないのです。けれどもそこまで*2分からなければ信仰の真髄は本当に分かるわけがありません。神様というと、ただ漠然として有り難いような恐ろしいようなものになって、それに人間は触れることはならないように思われてきたのです。というのは今まで神様を本当に分かっていた人はなかったのです。つまりキリストでもお釈迦さんでも、どうも徹底しては分かっていなかったらしいのです。 神様が分からないと、病気、人間の生命力ということが分からないわけです。何しろ人間の生命は神様が造り、神様が握っている*3のですから、神様の根本が分からなければ生命に関したことも分からないわけです。ですからそれを説いた人もないし経文にもバイブルにもそれはなかったわけです。つまり経文やバイブルにしても、もっと低い所です。上面の所だけしか説くことができなかったのです。ですから見真実といっても、見真実にも浅い深いがあって、深い所までは分からなかったというよりか、分からせなかったのです。分からせては

\[Notas\] 註 「科学で病気は治らない」*1　全著・11巻206頁 二章二項神の概念1③人間存在の根元（本書252頁）、二章三項1②③正義＝E刑罰としての病気と死a～b（本書381頁）参照。 そこまで*2　神様に関する深いことまで。 神様が造り、神様が握っている\*3　人間は罪のために早死にをする。しかし神は、その人のあり方によって罪を軽くすることも赦すこともある。――「生命は神に握られている」わけである（二章三項三神の力1②生命を造り保持し癒す〈本書404頁〉参照）。

\[Pág. 51\]  
いけなかったのです。ところが今度は分からせなければいけなくなったわけです。そこで私は知らされたわけです\*4。

［後文（教・24号27頁1行～28頁13行）抄］ 医学では病気の因（もと）は病原微生物にあるといい、電子顕微鏡による研究に頼る。しかし真の病原は無限小（である霊の曇り）である。存在は大も無限、小も無限である。時間も無限である。人間霊という存在は何千万年あるか分からないのだから「死」にとらわれることはない。仏教で「一切無」というのは、「すべてが無限である」ということを言い表したもので、「有る」とは唯物的な観念、「無」とは（存在は）唯物的でないことを表現したものである。（昭和28年7月15日）

### \[解 説\]

見出しの「神の奥義」とは、神に関する深い真理のこと。すべての一神教で、神が人間の生命を支配されることは教理になっている。ここでは、ただの教理上の知識としてではなく「神が私たちの生活の中に現存し、私たちの生命（健康、運命、人生全体）を支配されている方であることを、（浄霊を通して）体験し把握して、初めて神の奥義が分かる」ことを言われたものと解される。 また、この御教えの中で「人間の生命は神様が造り、神様が握っている」と言われていることから明らかなように、ここに挙げられた啓示（けいじ）は神の人間創造に関わることである。――神示の医学は創造論が中心となっている。

後文抄については、次のように考えられよう。明主様は『医学革命の書』中の

\[Notas\] *4 知らされた*4 人間の生命のことと、人間の生命が神の奥義（本文では「神の根本」）とどう関わっているか、ということの双方を含む。

\[Pág. 52\]

「科学で病気は治らない」の論説で述べられたことを、この講話で補充しようとされたわけで、それは人間の生命は（病気を含め）神の直接の支配の下にある永遠の存在であるから、すべて神意によって決まることと、生命（健康）の問題は科学（人智（じんち））の研究領域に属さないことを述べられたものである。

## ④ 寿命は百二十歳～六百歳（S6・3～5節〈全著・10巻131頁〉）

造物主が人間を造った時は、寿命もハッキリ決めたことである。もっともこれについても私は神様から示されているが、最低百二十歳から、最高六百歳は可能ということである*5。したがって人間が間違ったことさえしなければ、百二十歳は普通であるから、そうなったとしたら実に希望多い人生ではないか*。

（昭和27年『文明の創造』「健康と寿命」）

## 5 自然界

### \[解 説\]

特に自然界のことについて、現代は科学的な分析のみを信じる人がほとんどで、宗教的解釈にはなじまない人が多い。しかし、自然界も究極的には神の摂理に支

\[Notas\] 註

* 間違ったこと\* ここでは医療を指す。

\[Pág. 53\]  
配されている。この小項目の御教えは、私たちの自然観もさまざまな面において変えなければならないことを示唆（しさ）している。 例えば「人間の想念、言霊（ことだま）が悪ければ、天候にも異変が起こる」のは神の法（摂理）の働きによる。しかし明主様は、いきなり神の法を背景に論ずるのではなく、霊界と現界の関係を背景にした比較的受け入れやすい説明法をとられ、「自然界の現象に科学的研究を超えるものがある」ことを教えられている（③自然界の浄化――台風\<本書57頁\>参照）。

## ① 人間の想念と気候、天候（論別・110頁下段17行～111頁上段8行 \<全講・1巻93頁\>）

今年の八月は十日ほど前から涼しいというより寒いくらいで、こんなことは実に珍しい。毎年今頃一番暑い時で、寒いということは人間の心が冷酷だからで、すべて陽気は人間の想念、天気は人間の言葉によってつくられることを、私は知らされているんであります。 陽気の不順なのは人間の心が不順で、変動が激しければ人間の心の変動が激しい。それがそっくりそのまま天気に出る。人の悪口を言ったり、悪いことを言ったりすると霊界が曇る。ある程度曇ると掃除されなければならぬ一つの法則ができている。したがってそれは風によって吹き払い、あるいは大雨によっ

\[Pág. 54\]

て水で流し、火によって浄化したりされる。もしそれが浄化されなかったら、ある程度まで人間は弱る。したがって人類は栄えない。衰亡する。そうならないように掃除されるわけであります。それですから、水も火も風雨も有り難いわけであります。

（昭和10年8月11日「御講話」）

## ② 人間の想念・言霊と、気候・天候

（信雑・41頁6～7行、41頁10行～42頁8行、42頁11～14行＝礎宗下・377頁下段11行～378頁上段3行、378頁上段7行～下段13行、379頁上段2～9行 \<全著・6巻46頁\>）

気候と天候について霊的解釈をしてみるが、科学的解釈に馴れた現代人には、私の説は首肯（しゅこう）できかねるかもしれない。しかしながらこれは神示によるもので、私としては確信をもって発表するのである。 吾々（われわれ）が吾々の五感によって知り得る現界以外、霊界からの影響も読者は大体認識されたと思う。これについてまず気候の変化の原因を書いてみるが、冬の寒さから夏の暑さに至るまでを四季に分けられているが、その時々の流れに従う気候の変化が順調に推移するのが本来であるにかかわらず、時によると異変することがある。それは何のためかというと、まったく人間の想念が、霊界に

\[Pág. 55\]  
反映するからである。例えば人間大多数の想念が正しく温和であれば、気候もそのごとく温和順調であるが、平調を欠く人間が多い場合、すなわち愛の熱に乏しく冷ややかな人間の想念は、その時あるべき気候よりも寒冷となり、その反対に何かの出来事に昂奮し、情熱の適正を欠く場合、その時あるべき気候に対し温熱が過ぎるという結果となる。以上の外に人間が悪に属する想念、すなわち不平不満、呪い、自暴自棄等の多い場合、それが霊界に反映して、何となく陰鬱の気が漂うのである。 次に人間が発する言霊であるが、これもすこぶる重大なる影響を与えるもので、悪に属するものすなわち他人の悪口、不平、愚痴、偽り等の言葉は霊界を曇らせること夥しいのである。この悪の言霊から発する煤のごときものが霊界を曇らすので、これが増量し、ある程度を超ゆる時、それを払拭消滅すべく自然浄化作用が発生する。ちょうど家の内外に塵埃が溜まれば、人間がそれを掃除するのと同様の理で、豪雨、台風、雷鳴や洪水、大火、地震などもそれであって、拭き払い洗い流し、焼却するというわけである。 （昭和23年9月5日「気候と天候」）

\[Pág. 56\]

## ③ 自然界の浄化――台風

（論・2074頁下段1〜11行＝礎宗下・383頁上段3〜16行〈全著・11巻559頁〉）

台風といえども人間の病気と同様、それ自体科学の分野ではない。霊の分野に属しているのである。それなら宗教で分かりそうなものだが、実は分かり得るほどの高度の宗教はまだ出ないから致し方がないので、そこで私は神から教えられた真の原因を説くのである。 以前も書いたことだが、この世界における森羅万象一切は、絶えず汚穢が溜まるとともに、それに浄化作用が起こって浄められるのが法則となっている。したがって地上の霊界、現界ともに絶えず汚穢が溜まり、ある限度を超えるやここに浄化作用が発生する。それが台風であって、つまり風で吹き払い、雨で洗い浄め、天日で焼くのである。（昭和28年7月29日　栄・219号「台風の霊的考察」）

## 6 文明の誤りとその転換

### \[解 説\]

文明の誤りを正して初めて地上天国への道が開かれる。その意味で本項で取り

\[Pág. 57\]  
上げた啓示は重要である。これらの啓示をもとに、明主様は神智によって科学文明の限界を説かれた（一章三項神智2③科学文明の限界を示す\<本書86頁\>）。なお、文明の大転換という概念を総括的に理解させて頂く御教えは、二章四項二経綸3文明の大転換（本書589頁）にまとめられている。

## ① 善主悪従に転換する

（論・2170頁下段7～8行、10～14行、2171頁上段6～12行＝礎浄上・135頁上段13～16行、下段1～7行、136頁上段10行～下段1行\<全著・12巻13頁\>）

今日までの世界は夜の世界であったのが、今や昼の世界に転換せんとする、その黎明期が現在であるといったら、恐らく、昼と夜とは一日の内にあるだけではないか。それを時代的に結びつけるなどは荒唐無稽もはなはだしいとして一笑に付するであろうが、それも無理はない。私といえども真相を知らないとしたらそう思うのは勿論である。しかし私は神示によって知り得た以上、信ぜざるを得ないのである。

夜の世界は月の主宰であり\*、月は水であり体であるから、物質文化が発展したのであるが、それに反し昼の世界は日の主宰で、日は火（霊）であり、精神

\[Notas\] 註

* 夜の世界は月の主宰であり\*　「月神の主宰であり」の意。――主神は月神に夜の世界の経綸を主宰させられた。

\[Pág. 58\]

的である。またこれを善悪に別ければ体が悪となり、霊が善となる。これが真理である。したがって今までの世界は悪主善従であったのが、今度は善主悪従の文明世界に転換するのである。

（昭和29年2月10日　栄・247号「浄霊は科学療法なり」）

## ② 精神文明と物質文明とが並行する

（天福音・序文1頁6行～2頁9行＝礎宗上・3頁上段12行～4頁上段7行\<全著・12巻18頁\>）

そもそもこの世界は人類が原始時代から現在に至るまでの長い間、幾多の卓越せる有能者が現れ、力の限り遠大なる理想の下に苦心努力したことによって、今日見るがごとき絢爛たる文明世界が出来上がったのであるから、人間はその恩恵に対し、大いに感謝感激が湧くべきにかかわらず、事実はそうでないとしたら、実に不思議と言ってよかろう。しかしよく考えてみると、何よりも肝腎な幸福がそれに伴わないからである。その原因は言うまでもなく現在文明のどこかに一大欠陥があるからであって、私はその欠陥を神から知らされたのである。

\[Pág. 59\]  
それは何かというと現代文明は全面的進歩ではなく、半面である唯物分野のみの進歩であり、他の半面である唯心分野は全然顧みられなかったことである。しかしこれにも理由がないわけではない。すなわち神の経綸上、物質文化を発達させるためには、ある期間唯心文化の発達を阻止しなければならないからである。それによって物質文化は予定の線にまで発達した今日、ここに神は唯心文化を一挙に飛躍させ、両々相俟って真の文明世界を創造されんとするのである。そうしてその使命の下に生まれたのが我が救世教であるから、既成宗教とはすべてにわたって比べものにならないほどの相違があるのである。 （昭和29年3月24日　栄・253号「救世教とは何ぞや」）

## ③ 医学革命が前提\*1（論別・687頁下段3～10行〈全講・11巻182頁〉）

### ［前文（論別・687頁上段5行～下段3行）抄］

我々が生命を預けている医学は根本的に間違った学問で、その害は我々の享受する現代文明の素晴らしい功績も抹殺しかねない。故に神は医学の革命を意図されている。――これは全人類の生命を救うもので在来の「革命」と異なり、国家、民族、時代、思想の枠を超えたものである。

\[Notas\] 註 医学革命が前提*1 垂・5号36頁5行～37頁6行〈本書611頁〉参照。 それ*2 医学革命。 このことこそ真理の具現\*3 医の原囚は罪である（K15・1節〈本書594頁〉参照）。しかし罪を赦す権能を持つ神が押し込められていたので（一章一項10～13〈本書18頁〉参照）、主神は誤った医学が行われていることもやむを得ないとして医学の誤りを啓示しなかった（二章四項二2夜昼転換③夜昼転換の霊的意義〈本書585頁〉、3文明の大転換⑪文明の大転換の霊的背景〈本書610頁〉参照）。それが、神が啓示された真理を具現することである。

\[Pág. 60\]

要するに神は全人類苦悩の根本である医学の過誤に目醒めさせるべく、私に対しそれに必要な智慧と力を与えられたのであって、このことこそ真理の具現*3であり、救いの基本的条件である。ところが人類は何千年間にわたって真理を知らなかった。否、神はある事情によって知らせなかったのである*4。しかしいよいよ天の時到ってここに真理を知らせ、文明転換という史上空前の偉業は開幕されたのである。これこそキリストの曰った「世の終わり」であり、「最後の審判」であり、世界的大清算である\*5。 （昭和28年『医学革命の書』序論）

### \[解 説\]

この御教えには「神が明主様に医学の誤りを啓示した」という明確な表現はない。しかし4行目に「神はある事情によって知らせなかった」とあるように、「医学の誤り」を啓示されたことは間接的に言及されている。

## ④ 医学の誤りとその革命\*

### \[解 説\]

この小項目は御教えの全体系中の重要項目である。 明主様は御自分の使命は医学を革命することであるとしばしば仰せられ（結信・13頁4～6行〈本書66頁〉、論別・687頁上段17行～下段6行〈本書595頁〉、論別・

\[Notas\] ある事情によって*4 病の究極の原因は罪である（K15・1節〈本書594頁〉参照）。しかし罪を赦す権能を持つ神が押し込められていたので（一章一項10～13〈本書18頁〉参照）、主神は誤った医学が行われていることもやむを得ないとして医学の誤りを啓示しなかった（二章四項二2夜昼転換③夜昼転換の霊的意義〈本書585頁〉、3文明の大転換⑪文明の大転換の霊的背景〈本書610頁〉参照）。 知らせなかった*5 啓示しなかった。 これ*6 （医学を革命し）文明を転換すること（Su1・10～21節〈本書625頁〉参照）。 註 医学の誤りとその革命* 一章四項二経緯4医学革命〈本書616頁〉参照。

\[Pág. 61\]  
68頁上段6～10行\<全著・11巻183頁\>、論・1791頁下段17行～1792頁上段2行\<本書29頁\>、教・29号11頁9～15行\<全講・11巻280頁\>、また創造の太初より計画を立てられたとも仰せられている（論・2027頁上段11～20行\<本書263頁\>）。

## i 医学の誤り

### A 人間の健康を弱らせる（S5・34～35節\<全著・10巻131頁\>）

### \[前文（S5・1～33節）抄\]

人類は薬を用いたため健康を損ない、心が悪に侵されやすくなった（1～15節）。不健康になった結果、生活の利便を追求して人智は発達して、衣食住は進歩して文化が進み（26節）、また心に悪が発生した結果、人間同士の闘争――ひいては戦争――を生じて、これまた文明の発達を促し（28節）、ひいては交通の発達、政治、経済、教育の整備など、地上天国の準備ともいうべき現在のような文明社会ができた。つまり、文明の進歩に薬の使用が役立ったわけである。

34以上のごとく医学の根本は\*、人間の悪を作り健康を弱らす目的にあるので、予期のごとく現在のごとき世界ができたのである。35ところがこれ以上進むとしたら、逆に人類破滅の危険にまで晒されるので、もはやこれ以上の進歩は不可とし、ここに神は文明の大転換を行わんがため、私に対し真理を開示されたの

\[Notas\] 註 医学の根本\* 神が医学の誤りを放置された経綸上の根本的な理由。

\[Pág. 62\]

であるから、これによって悪をある程度制約し、善主悪従の文明世界樹立の時となったのである。 （昭和27年『文明の創造』「悪の発生と病」）

### B 九分九厘の悪（S7・31～38節\<全著・10巻136頁\>）

### \[前文（S7・19～30節）抄\]

釈迦、キリストが現れたのは夜の世界。地上天国は、はるか未来のことで主神は地上天国が、いつ、どのようにして実現するか、またその真相を両聖者にも明かされなかった。

31ところがここに主神は深奥なる真理をいよいよ開示されることとなった\*1。この著に説くところ明快にしていささかの疑点なく、何人も32容易に真理を掴み得るのである。33そうして今まで強大なる悪の力が一切を九分九厘まで掌握し、後一厘という間際に来て、意外にもここに一厘の力が現れ、邪神の謀略を一挙に覆すのである。つまり悪主善従であった世界が、善主悪従となるのである。

35そうしてこれを具体的にいえばこうである。すなわち九分九厘の悪とは現代医学であって、これも先に書いた通り必要悪\*2であるから、今まではそれでよかったのである。36しかしその結果として人間の最大貴重な生命を完全に握ってしまったのである。

\[Notas\] 註 深奥なる真理*1 夜昼転換、文明の大転換、医学革命などの主神の深遠な経綸。 必要悪*2 誤った医学で人類の健康が衰えたため、人間が利便な生活を求めて物質文明が発達した（S5・25～28節\<本書67頁\>参照）。すなわち「医学の誤り」という悪は、必要（悪）だった。

\[Pág. 63\]  
た。*37もし医学が誤っているとすれば、生命の危険は言語に絶するといってもいいであろう。これほど世界人類から固く信じられている*38医学を是正するのであるから、容易な業でないことは言うまでもない。 （昭和27年『文明の創造』「救い主と贖罪主」）

### \[解 説\]

端的に言えば、啓示に基づいたこの御教えは「医学」という学問がなぜ誤った方向に進んだか、その本質は何か、ということを示されたものである。結論として、近代医学は邪神がつくり、邪神が経営しているもの（教・3号12頁3行〈本書69頁〉）である、というのがこの啓示の本質である。三項神智2③i科学の役目と限界E（本書100頁）、およびEの附の御講話（教・3号9頁9行～10頁10行〈本書101頁〉）では、医学の本質に関するこの啓示の具体的な意味を、浄霊の体験と新聞等に載る医学情報をもとに「神智」によって解析し、このS7・31～38節、次のS8・5～6節の御教えの跡付けとしておられる。かなり隠喩的な用語表現を用いておられるので、その部分も解説させて頂く。 「九分九厘の悪」とは、九分九厘の力――すなわち、神の力より一厘だけ少ない、強大なる力――を持つ悪魔を指す。この悪魔は絶対善の神（国常立尊）と対峙する。その悪魔が最大の武器としたのが医学であったことにここで触れられている。

\[Notas\] \[Pág. 64\]

### C　人智の学問（S8・5～6節〈全著・10巻137頁〉）

\[前文（S8・1～4節）抄\] 神の意志は、救われた人々によってこの地上に理想世界――天国――が完成されるところにあり（S1・12～20節）、今世界は天国の手前まで来た。――理想世界実現を最も阻むものは病貧争――特に病気――である。

如上の意味において、私は病気について根本原因を、あらゆる面から徹底的に解剖\*6し明らかにするのである。しかもこれは医学と異なって、人智によって生まれた学問上の研究理論ではなく、神の啓示を土台とし、実験によって得たる真理であるから、毫末も誤りはないのである。 （昭和27年『文明の創造』「地上天国」）

### ii　真の治療法

（結信・12頁2～7行、13頁4～10行＝礎浄上・149頁下段16行～150頁上段13行、151頁上段11行～下段8行〈全著・10巻60頁〉）

以上の理によって根本的に病気を治すとしたら、右のごとき黴菌の発生源である霊の曇りを解消する以外に、真の治療法のないことは明らかである。とし

\[Notas\] \[Pág. 65\]  
たらこの原理こそ\*1現代科学の水準よりも、はるかに高度であることも認識できるであろう。ではその曇りの解消はどうすればいいかというと、私はこの方法を神から教えられ併せてその力をも授けられたのであるから、本著の付録に見るごとき、素晴らしい実績を挙げつつあるのである。

以上のごとく私は病理の根本にまで突き進んで説いたのであるが、なおいっそう深く解説したいが、そうなると宗教的分野に入り、第三者には信じ難いから、ここではできるだけ科学的に分かりやすく説明するつもりである。これを一言にしていえば、いよいよ天の時来って、神は人類救済の大任を私に命じられたのである。その一着手としての医学の革命であるから、このことを知ったなら今私の行っていることは、何ら不思議はないはずである。

以上の如くこの項はすこぶる神秘的な説明になったが、これは神秘でも何でもない。実は純然たる科学である。故にこれを読んで神秘と思われるとしたら、それは現在科学のレベルが低いから*2で、将来一層も二層も進んだ暁、容易に理解できるのは勿論である。そこに至って初めて科学と宗教との一致点が見出され*3、真の文明は生まれるのである。 （昭和27年12月1日「黴菌の発生」）

\[Notas\] 註 この原理*1 霊の曇りから超々微生物が発生し、それが育ってウイルスのような病原微生物となる。故に、「霊の曇りを解消して病を癒す」という原理。 現在科学のレベルが低い*2 「“現在の科学は物質界のことしか解明できない”から“レベルが低い”」、と言われた（三項神智2③科学文明の限界を示す〈本書86頁〉参照）。 科学と宗教との一致点\*3 病気は「肉体の毀損」として現在科学の研究対象となっているが、真の解決法を見出していない。また病気は「苦しみ」であるから、それをいかに解決するかは宗教の課題でもあるが、宗教も病にいかに対応すべきか教え得ていない。本教浄霊によって病が根本的に解決することは、病気に対して科学と宗教、それぞれが目的とすることを達成するもので、「浄霊において科学と宗教とが一致することになる。

\[Pág. 66\]

### iii 薬剤こそ曇りの本元

（論・1980頁下段4〜19行＝礎浄下・196頁下段11行〜197頁上段15行〈全著・11巻374頁〉）

曇りとは何かというと、昔から宗教では罪穢れとしているが、これは誰も知っているから説明の要はないが、それは表面だけのことであって、その奥の深いところに大きな原因があるのでこれが曇りの本元である。それは何かというと、これこそ世人が最も結構なものとして、昔から現在までも盛んに使用しているかの薬剤である。といったら何人も仰天するであろうが、私は神示によって知り得たのであるから、絶対信じてもらいたい。

すなわち薬を体内に入れればその毒によって血液が濁る。血液が濁れば霊体一致の法則によって霊が曇るのである。故に薬ほど恐るべきものはないのである。つまり薬で霊を曇らし、重くなって、霊界における地位がだんだん下り、降し地獄界に堕ちる。そこで相応の理によって醜悪な行いをする人間が増える結果、病貧争氾濫の苦の娑婆となったのである。

以上のごとく人間を不幸にする根本こそ薬剤であるとしたら、平和幸福の世界たらしむるには、何よりもまず世の中から薬剤を廃止することで、ここに根

\[Pág. 67\]  
本を開示して警告するのである。（昭和28年1月25日　地・44号「薬が不幸を作る」）

### \[解　説\]

明主様の御教えは、神の本質、魂の救済から、単なる療病術の問題に至る広範囲な分野に及んでいる。したがって、分野によって説明の角度が違い、観点が違うと言葉の表面では矛盾を生じることもある。 この御論説は「薬の害」を読者に理解させるのが主目的ゆえ、病気の因である「曇り」は薬によっても生じることを中心に論じ、どちらかというと読者が罪穢（つみけが）れと病気の関係を軽くとらえるように説明されている。論文名の示すように「薬が不幸を作る」ことの理解を主たる目標とされているからである。 「病――罪と薬」の関係を組織的に論じられたのは『文明の創造』の「霊主体従」（K13＝全著・10巻182頁）であり、究極的解答は一章一項13「明主様のことが分かることは信仰の奥義」（本書24頁）にある。

## ⑤　農業の革命

### i　自然農法の原理

（自農解・22頁5～10行＝礎社・374頁上段11行～下段6行〈全著・9巻52頁〉）

自然農法の原理は、従来の人為農法によって土が汚（けが）されているため、土は活力を阻害され、本来の性能を発揮できないから、成績が悪いという原理を、農

\[Pág. 68\]

民は知らなかったので、今日まで高い肥料を購（あがな）い、結果が悪く骨折（ほねお）り損（ぞん）の草臥儲（くたびれもう）けをしてきたのを、私は神示によってその誤りを知り、今までは反対に土を清浄にするほど、作物はよくできるという原理を発表したのであって、その通り実行したものは素晴らしい成績を挙げている。 （昭和26年1月15日「浄霊の偉効」）

### ii　唯心科学で説く

（論・2177頁下段11～15行＝礎社・336頁上段14行～下段4行〈全著・12巻197頁〉）

この原理を説くに当たって徹底的に分からせるためには、どうしても既成科学の頭脳では無理であるから、私が神示によって知り得た唯心（ゆいしん）科学をもって説くつもりである。したがって最初は相当難解であるかもしれないが、熟読玩味（じゅくどくがんみ）するに従い、必ず理解されるはずである。 （昭和29年1月27日　栄・245号「日本農法の大革命」）

## ⑥　原爆の開発と戦争の終焉（しゅうえん）

（垂・30号14頁4～9行〈全講・12巻82頁〉）

あの戦争を打ち切りにした力は原子爆弾です。だから広島、長崎で済んだわ

\[Pág. 69\]  
けですが、そうでなかったら他の都市も全部壊されるのです。とともに人間も殺されるのです。それを救ったのは原子爆弾です。これは神様の方から私は分かった*1のですが、原子爆弾は神様が作った*2のです。あれは悪魔が作ったように思いますが、そうではないので、神様が作ったのです。これも今に「なるほど」ということが分かります。だから主神（すしん）がいろいろな経綸（けいりん）をされているのは、とても人間などの判断で分かるものではないです。実に深い、大きな、大変なもの\*3です。 （昭和29年4月1日）

## 7　最後の審判\*

### ①　迫りくる危機

（芸社・291頁上段17～22行＝礎社・274頁下段7～13行〈全著・11巻652頁〉）

［前文（芸社・290頁上段1行～291頁上段17行）抄］ 『救世教奇蹟集』の広告を大新聞数紙が載せなかった。これは既成の学問、宗教観に基づくジャーナリストの本教に対する偏見による。

どうしても時を待つより致し方あるまい。そうかといって安閑（あんかん）としてはおれ

\[Notas\] 註 神様の方から私は分かった*1　神様からの啓示によって分かった（光・19号7頁3～6行〈本書337頁〉参照）。経綸の進展に沿って逐次啓示された。 原子爆弾は神様が作った*2　「水素爆弾を作ったのは、やはり神様です。神様の方の科学の係がある」（教・33号30頁11行）。ここでいう神様とは主神ではない。主神は「世界全体の秩序の維持に役立つ」として原水爆の開発を止めなかった――すなわち許容された――と解すべきである。 深い、大きな、大変なもの*3　二章三項一神の知13神の知の中に水爆の役割もある（本書307頁）参照。 最後の審判*　二章四項二経綸5最後の審判（本書637頁）参照。 \[Pág. 70\]

ない理由がある。それは驚くべき神示であって、人類は近き将来断崖から転落するごとき危機が迫りつつあることである。これを救うべく神の大愛は世界至る所に救いの綱を準備されており、早晩これを握らざるを得ない時が来るのはすでに決定的である。 （昭和28年11月11日　栄・234号「ジャーナリストと本教」）

### ②　曇りの決定的清算

（論・2171頁下段6～11行＝礎浄上・137頁上段5～12行〈全著・12巻141頁〉）

［前文（論・2170頁上段5行～2171頁下段5行）抄］ 現界は霊界に支配されている。ところが霊界では、夜が昼に転換しつつあることを私は啓示（けいじ）によって知った。夜の世界は悪の力が強く、文明といっても苦しみが多く、原水爆の開発は人類が自己破滅の淵に立たされていることを示している。神は文明の転換をさせようとして私に病を無くす力を与え、これを救おうとされている。

ここで今一つの重要事がある。それは前記のごとく物質文化発達の途上長年月にわたって犯した悪主善従（あくしゅぜんじゅう）による罪穢（つみけが）れの堆積（たいせき）である。これを人間についていえば、体的（たい）には薬毒（やくどく）であり、霊的（れい）には悪による曇りである。これが霊界における火素（かそ）\*の増量（ぞうりょう）によって、浄化作用も旺盛となり、最後は決定的清算が行われ

\[Notas\] 註 火素の増量\*　二章四項二2夜昼転換② i～iv（本書567頁）参照。 \[Pág. 71\]  
るのである。これがまたキリストの曰った最後の審判でもある。

（昭和29年2月10日　栄・247号「浄霊は科学療法なり」）

## ③ 艮の金神による現界的裁き

（教・31号28頁3～6行、8～15行〈全講・12巻197頁〉）

今年の節分は、いよいよ艮の金神様が表になる、つまり今まで三千年隠れていたのが表面になるのです。それで、大本教を開いたのは、霊界がそうなったのです。ところが今度は現界がそうなる。ということになったのは、この節分にお知らせがあったのです。お筆先に「今度はこの世の閻魔と現れるから」ということがあるのです。というのは、御隠退になっている時は、霊界に行かれて閻魔大王になるのです。閻魔大王というのは要するに霊界における審判の……今でいう検事総長とか最高裁判所長というような、そういった……裁きの最高の地位です。ところが「この世の閻魔と現れた」というのですからして、今度は現界的の裁きをされるわけです。これが審判です。これがまた面白いのは、立春の日に京都の方の道具屋が閻魔大王の絵を持って来たのです\*。それで私は「ハハア、神様は、いよいよ国常立尊様が現界の閻魔のお働きをされると

\[Notas\] 閻魔大王の絵\* 立春（節分の翌日）の日に閻魔の絵が明主様の手に入ったことは一つの型であり、型によって「（この世の）閻魔が審判に入る」ことを啓示されたものであった。「神様はすべて型で見せますから、この閻魔王の掛け物によってお知らせになった」（教・31号29頁2～3行）。 \[Pág. 72\]

いうことだ」ということを思って買いました。

（昭和29年2月7日）

### \[解　説\]

「最後の審判が近づいたことを啓示された」ことは、この御教えの中の「この節分にお知らせがあった」というお言葉に明示されている。また、お筆先は国常立尊が大本教教祖に懸って書かされたものであると明主様は認められている（教・31号2頁7～10行〈本書655頁〉）。国常立尊がメシヤであり（一章一項12〈本書20頁〉）、したがって、お筆先の重要事項は国常立尊による啓示として明主様は引用されたようである。最後の審判と国常立尊の関係は、教・31号1頁10行～2頁1行（本書655頁）に、救世教との関係は、教・31号8頁4～6行（本書21頁）に言及されている。

最後の審判に関する御論説 「五六七世界の建設」（宗・376頁＝礎宗上・116頁＝全著・8巻25頁） 「夜の終り近づけり汝等悔改めよ」（宗・377頁＝礎宗上・118頁＝全著・7巻602頁） 「最後の審判とは」（宗・378頁＝礎宗上・120頁＝全著・9巻358頁） 「最後の審判」（宗・380頁＝礎宗上・123頁＝全著・10巻697頁） 「最後の審判」（宗・381頁＝礎宗上・124頁＝全著・8巻29頁） 「最後の審判とは何か」（宗・385頁＝礎宗上・127頁＝全著・11巻519頁） 「爆弾を抱いている現代人」（宗・382頁＝礎宗上・129頁＝全著・10巻702頁） 「大恐怖時代来らん」（宗・383頁＝礎宗上・131頁＝全著・11巻384頁） 『文明の創造』序文（宗・375頁＝礎社・5頁＝全著・10巻110頁）

\[Notas\] \[Pág. 73\]8　御神業の展開\*

## ①　天国の設計の啓示を実行する

（宗・361頁下段3～16行＝礎宗上・61頁上段8行～下段9行〈全著・8巻226頁〉）

### \[前文（宗・359頁上段1行～361頁下段3行）抄\]

過去数千年の間、文化は外形的には進歩したが、人間の精神面は一向に進歩せず、人間の心は善より悪の方が多く、精神面は古代人に劣っているくらいである。人類が真に欲求するのは幸福であり、古今東西、宗教、哲学などにこれを求めてきたが、見るほどの成果は上がらなかった。十七世紀以降、科学が発達し産業革命を経て物質文明は大いに発達したが、これも弱肉強食を強化するばかりで人間に幸福を与えなかった。精神文化も物質文明も共に人類を幸福にしなかったといえよう。 しかし神の実在を人間が肯定できるようにならなければ、そのような文化を生むことは不可能である。古来、幾多の宗教がそれぞれ自らの神を、それぞれの名で人々に提示した。しかし最高神はまだ現れていない。――主神は理想世界実現の条件が整うのを待たれていたのである。

\[Notas\] 註 御神業の展開\*　二章四項二経綸6御神業の進展（本書662頁）参照。 \[Pág. 74\]

いかに天国を造るとしても、文化が低く民族や国々が個々別々であったり、交通が不便であるとしたら、世界は不透明で、根本である人類思想の統一もできないからである。そうしていよいよ新文化の創造時代となったとしたら、その雄大なる構想はいかなるものであろうかを予め知っておく必要があろう。 勿論そのためには神は一個の人間を通じて行わしめるとともに、その人間を機関として一大経綸を行わしめるのは当然である。 それに選ばれたのが、誰あろう私という者であるとしたら、本教の出現の理由も理解できないことはあるまい。故に神は天国の設計を時々刻々私に向かって啓示され給うので、私はその命のままに経綸を行いつつあるのである。それとともに、旧文化の中からも役立つべきものは残され、そうでないものは革正して役立つものにされ給うということである。それが神の大愛である。 （昭和25年11月20日「本教の誕生」）

\[Notas\] \[Pág. 75\]② 最初の啓示で大局を知らされた  
（宗・430頁上段9〜13行 \<全著・9巻453頁\>）

本文略　本項1地上天国の接近と明主様の御使命④（本書34頁）参照。

## 三項　神　智

\[Pág. 76\]

### \[解 説\]

本項では明主様が啓示を正しく判断し、さらにそれを補完すべく神智を与えられたことを明らかにする。また、明主様は新しい文明世界をつくるため、科学文明の限界やその誤りの詳細を覚らねばならなかったが、それには科学的知識（人智）を超える超自然的な知――神智――が必要であった。神智によって覚られた主な事柄――科学の限界とその未来を含む――を紹介し、また明主様の日常生活の中に神智がどのように表れたかにも触れている。 この項も、明主様の神性に触れ、明主様が分かる（一項5〜7〈本書12頁〉参照）一つのルートといえよう。――二項「主要なる啓示」（本書31頁）と比較されよ。一〜三項は、いわば一章の序論である。

学ばずて　如何（いか）ならむ事（こと）もま細（つぶ）さに 　御神教（みかみおし）ゆる吾（われ）にぞありける（昭和26年5月25日）

（地・24号2頁No.1＝岡田茂吉全集詩歌篇〔六〕32頁No.1）\[Pág. 77\]

神智もて　一切の謎明らかに 解くなり吾は神のまにまに（昭和28年12月25日） （地・55号6頁No.5＝岡田茂吉全集詩歌篇〔六〕407頁No.2）

## 1 神智とは何か

（宗・11頁下段6〜9行＝礎宗下・18頁上段8〜12行　\<全著・8巻13頁\>）

神智とは最高の智慧で、これは普通人には得られない。特別の人が神から受ける智慧で、それはその人が重大使命を神から委任されたからである。昔から「学んで知るを人智と言い、学ばずして知るを神智」と言うが、一言にしてよく表している。 （昭和24年8月20日　栄・23号「五智を説く」）

### 〔1に関する附〕

学ばずして知る （宗・366頁上段12〜22行＝礎宗上・69頁下段5行〜70頁上段2行　\<全著・9巻81頁\>）

\[Notas\] \[Pág. 78\]

### ［前文（宗・366頁上段1〜11行）抄］

私が宗教人となって程なく、何者が投げた目に見えぬ玉が私の腹の中に鎮座した。その玉に紐がついているらしく、それを誰かが引っ張ったり緩めたりして、傀儡師のごとく私を操っている（二章四項二経綸6①i\<本書662頁\>）。

その頃から私は今まで知らなかったいろいろなことが分かるのだ。初めはそうでもなかったが、時の進むに従って、それがますます著しくなるのだ。以前私は学んで知るを人智といい、学ばずして知るを神智ということを聞いたことがあるが、そうだこれだなと思った。確かに神智である。何かにぶつかるや、その理由も結果もすぐ分かる*1。考える暇もないほどだ。といっても必要なことのみに限るのだから妙だ。信者からいろいろな質問を受けるが、咄嗟に口をついて出てくる*2。 そういう時は自分の言葉で自分が教えられる\*3のだから面白い。特に一番肝腎である人間の健康についての事柄は、全般にわたって徹底的に分かってしまった。 （昭和26年8月8日　栄・116号「宗教文明時代（上）」）

\[Notas\] 註 *1 理由も結果もすぐ分かる*1 思弁を経ずに結論が出る（教・29号63頁4〜15行 \<本書81頁\>参照）。 *2 咄嗟に口をついて出てくる*2 お腹の神様が明主様の口を借りて言う（神性）（一章一項3\<本書9頁\>参照）。 *3 自分が教えられる*3 人間明主様（人性）。 \[Pág. 79\]

## 2 明主様の神智

### ① 啓示と区別されて

（宗・342頁下段13〜18行＝礎社・45頁下段4〜11行〈全著・10巻440頁〉）

［前文（宗・341頁下段13行〜342頁下段12行）抄］ 本教の目的は真に幸福な世界をつくることであり、そのためには悪を追放することが必要である。人間の不幸を生む悪の中で最も大きなものは誤った学問であり、そのうちでも最も大きな害を及ぼしているのは医学である。しかし医学者たちは一向にそれに気が付かないでいる。

長い歳月のため、医学の理論が固定化し、伝統的となり迷信化してしまったものである。ではなぜ真実が発見されなかったかというと、まったく時が来なかったからで、時こそ絶対の支配者である。そこで神は私という者を選んで、一切の誤謬（ごびゅう）を啓示（けいじ）され、しかも叡智（えいち）否神智（しんち）をも与えられた\*のであるから、叡智でも分からないことが私には分かるのである。 （昭和27年3月26日 栄・149号「幸福を生む文化」）

\[Notas\] 註 神は私という者を選んで、一切の誤謬を啓示され、しかも叡智否神智をも与えられた\* 本項2③科学文明の限界を示す（本書86頁）参照。

\[Pág. 80\]

### 〔①に関する附〕

人智との相違――思弁を経ずに結論が出る

（教・29号63頁4〜15行〈全講・11巻325頁〉）

学問――科学の方は計算とか方程式とかそれによっていろいろ割り出してゆくのですが、私の方は感じ\*1です。天井の高さも、見た時に、大きさと、宗教建築ですから劇場や何かと違って一階であって、大勢が敬虔（けいけん）な気持ちで、あの部屋の中に入った時の感じとかで、どのくらいの高さがちょうどよいかと、そういうような条件を考えると、自然にこのくらいの高さがよいということが浮かぶのです。ですから感じでこの高さにしろと言ったわけです。 それから形も、カマボコ型の天井にしたのですが、それもやはりあそこに入ると、そういう形がよいように感じるのです。それから柱の太さにしても、見本をざっと作ったのを見ると、全体から割り出してちょうどこのくらいの太さがよいということでやったのですが、それが学問上からも合っているわけです。それで学問というのはこういうわけです。いろんなことで理詰（りづ）めにしてゆくわけですが、それは何年

\[Notas\] 註 感じ\*1 直観。

\[Pág. 81\]

も何十年もかかってだんだんやってゆくわけです。それが、私がやるのは早いのです。それだけの手数をその場でやるわけです\*2。結果の方が先に分かってしまうのです。 （昭和28年12月26日）

## ② 「見真実」という語を用いて

### \[解 説\]

すべては神によってつくられ、神によって支配されている。神はその全知によってすべてのもの、またすべてのことが、どう移り変わるかを把握されている。人間、特に神に救いを委託されたキリスト、釈迦などの魂は、それぞれの使命の高下に従って神の知にあずかる。この中に紹介させて頂いた御教えを、そういう角度から理解させて頂くと「見真実」の語の意味がより深く分からせて頂ける。また「見真実」という概念は、最後の世を救われる明主様の智慧を理解させて頂く一つの「窓」に当たるといえよう。

## i 見真実とは何か

### A 見真実の境地（宗・2頁下段18行～3頁上段18行＝礎宗下・4頁上段5行～5頁上段4行 \<全著・8巻33頁\>）

\[Notas\] それだけの手数をその場でやる\*2 「私は物事をみるとすぐ結論が分かるのです。」（一章四項御教えの頂き方と実践二②iiiA本書211頁）

\[Pág. 82\]

かの釈尊は七十二歳にして吾見真実となったといい*1、日蓮は五十余歳にして見真実となったということであるが、見真実とは、前述の核心に触れたことをいうのである。それによって明らかとなったのが、釈尊においては法滅尽*2と弥勒下生*3であり、日蓮においては六百五十年後上行菩薩が出現し、義農の世となるということであった。キリストは見真実の言は発せられなかったが、「天国は近づけり」ということと「キリスト再臨」の予言は、見真実によらなければ分かるはずがないのである。 その他昔から見真実でないまでも、それに近い聖者の幾人かは現れたことは想像され得るのである。そうして見真実を分かりやすくいえばピラミッドの頂点の位置に上ったと思えばいい。ピラミッドの高さ尖端に立って俯瞰する時、高いほど視野が広くなり、多くを見得るのと同様である。 ここで私のことを言わないわけにはゆかないが、私は四十五歳にして見真実になったのである*4。見真実の境地に入ってみれば過現未にわたって一切が明らかに知り得る。勿論過去の一切の誤りは浮かび上がってくるとともに、未来の世界もその時の人間の在り方も、判然と見通し得るのである。といって知り得たすべてを今は語るわけにはゆかない。何となれば、サタン\*5も提婆もパリサイ

\[Notas\] 註 七十二歳にして吾見真実となった*1 これは天台教学における大乗教典の解釈によるとされている。なお、釈尊は三十五、六歳で成道に達したといわれている。 法滅尽*2 仏法が滅亡すること。 弥勒下生*3 弥勒仏は釈尊の滅後五十六億七千万歳の後に出世するといわれる。 四十五歳にして見真実になった*4 最初の啓示を昭和元年12月に頂いた時のことを指す（二項主要なる啓示1地上天国の接近と明主様の御使命①、④\<本書31、34頁\>参照）。 サタン*5 悪魔（聖書の用語）。 提婆*6 多くの仏典で釈尊の布教を妨害したとされている人（史実とは一致しない）。中村元『ゴータマ・ブッダ』（春秋社、一九七四年）の索引の「提婆」より。 パリサイ人\*7 ユダヤ教の律法学者。ユダヤ教の教義を論拠にイエスの救いを妨害したことから、宗教上の知識をもって真理を曲げる人の比喩にしばしば用いられる。

\[Pág. 83\]  
人も未\*7だ妨害を続けつつあるからである。故にある範囲だけを発表するの余儀ないわけであるから、今一歩というところで徹底しない悩みのなきにしも非ずであるが、これも経綸上やむを得ないのである。しかし、今までだけの発表でも前人のそれとは格段の相違のあることは、私の文章を読む限りの人は認識されたであろう。 （昭和24年8月30日　地・7号「神秘の扉は開かれたり」）

### B　覚　り（光・13号45頁10行～46頁2行〈全講・2巻384頁〉）

　根本から言うと「覚り」っていうこともあるんです。信仰の深いことが分かってくると、霊力もしたがって強くなります。勿論、深いといってもどこまでも深いものなんですがね。ちょうど、ピラミッドのようなもんですよ。（お煙草二本で /|\\ の形をお示し下さる）この辺が（ /|\\ ）普通に活動している人の程度ですが、この辺（ /|\\ ）になると霊的に位がついてきて、霊力がずっと違ってくるんです。もう、この辺（ /|\\ ）から上になると神秘が分かるんで「見真実」となるんですが、一番上は主神で、ここになるともう分からぬものは何もないんです。お釈迦は、まあこの辺（ /|\\ ）だったんですが、この一番上まで上がった人はまだ誰もいないんですよ。 （昭和24年7月23日）

\[Pág. 84\]

### ii　主だった人間が見真実になって地上天国を完成する

（教・32号14頁13行～15頁6行〈全講・12巻249頁〉）

本文略　二章四項二経綸1地上天国⑨（本書532頁）参照。

### iii　五六七の世では、ほとんどの人が見真実

（教・2号38頁13行～39頁4行〈全講・4巻509頁〉）

　こんな具合に宗教を説く\*つもりですが、そうすると、はっきり分かりますからね。それでなくては、人を救うことはできない。これは「見真実」で見ると、こういうことになるが、大体人間がほとんど「見真実」になる。そうすると、それが五六七の世になる。というのは、つまり今まではピラミッドみたいなものだったが、「見真実」は一番上なんです。ところが、人間が下にいたから分からなかったが、だんだん魂が上がってこの辺（ピラミッドの頂上付近）まで上がる。そうすると、悪いことしたりするのはつまらないということが根本的に分かるんです。 （昭和26年9月11日）

\[Notas\] こんな具合に宗教を説く\* これは『文明の創造』宗教篇「唯物医学と宗教医学」（Su 5〈本書627頁～一部収録〉）を朗読させられたあとのお言葉で、次に来る御論説「霊界に於ける昼夜の転換」（Su 6〈本書561頁に一部収録〉）に引き継がれていく。（一章二項3夜昼転換〈本書40頁〉、二章四項二経綸2夜昼転換〈本書560頁〉参照）。 \[Pág. 85\]

## iv　釈迦、キリストも人間の生命の本質が深く分からなかった

（教・24号26頁4行～27頁1行〈全講・10巻352頁〉） 本文略　一章二項4人間③（本書50頁）参照。

## ③　科学文明の限界を示す

### \[解　説\]

この小項目で最も根本的な命題は、科学は人智の発展にすぎず、したがって科学で探究される領域は限定されているということ、明主様の神智は科学（人智）の領域外の分野、すなわち霊の世界、神霊の世界のことにまで及ぶということである。

参照すべき御論文等 ・「本教の誕生」（宗・359頁＝礎宗上・57頁＝全著・8巻222頁） ・「宗教と科学以上のもの」（宗・349頁＝礎宗上・148頁＝全著・11巻414頁） ・「奇蹟とは何ぞや」（礎宗下・228頁＝全著・11巻123頁） ・「黴菌の発生」（礎浄上・147頁＝全著・10巻58頁） ・「九分九厘と一厘」（宗・163頁＝礎宗下・364頁＝全著・10巻328頁） ・「神と硝子玉」（礎浄上・21頁＝全著・11巻589頁）

\[Notas\] \[Pág. 86\]

・「医学封建」（礎浄上・47頁＝全著・11巻600頁） ・「超科学」（礎浄上・7頁＝全著・11巻573頁） ・「科学の次に来るもの」（論別・830頁＝全著・12巻366頁）及び、二章四項二経綸3文明の大転換（本書589頁）

## i　科学の役目と限界\*

### a　人間生命は唯心的分野に属する

（論別・695頁上段16行～下段15行〈全著・11巻196頁〉） ここで病気と科学の関係についての誤りについて詳しく書かねばならないが、元来科学の役目は人間生存上人間の意欲を満たすべく、より便利に、より美しく智能を豊富にし、幸福を増進するための学問であって、その分野は自ら定められている。それは形而下的学問であるに対し、人間の生命は形而上的の存在であって、科学の分野には属していないのである。すなわち科学は唯物的分野であり、人間生命は唯心的分野であるのが真理である。\*1 \*2 しかるに近代に至って科学の驚くべき発達によって、人間はそれに幻惑され、科学をもってすればいかなるものでも解決できるとする科学過信に陥ってしまっ

\[Notas\] 註 科学の役目と限界\* 「科学の次に来るもの」（論別・830頁＝全著・12巻366頁）

註 その分野は自ら定められている\*1 人智の及ぶ範囲は限定されている。

人間の生命は形而上的の存在であって、科学の分野には属していない\*2 生死（本質的な）健康、不健康は神意に支配されているから（教・24号26頁4行～27頁1行〈本書404頁〉、教・28号66頁9～15行〈本書406頁〉参照）。

\[Pág. 87\]  
たのである。それがため己の分野を逸脱し、唯心分野の領域に侵入したので、その結果人間生命をも自由にしてしまった。この下剋上的考え方が医学を生んだのであるから、根本的に誤っているのは今さら言うまでもないのである。

以上のごとく人間生命は、唯心分野にあり、唯心分野を握っているのが神であるから、私が行う治病の素晴らしい力も神から発現する以上、いかなる病気も治るのは当然であって、あえて不思議はないのである。ところが現代人はこれを見て不思議と思い、奇蹟としているのは実は嗤うべきであって、逆さになって見れば真っ直ぐなものが逆さになっているのと同様である。 (昭和28年『医学革命の書』「現代文化とは」)

### b 唯物科学だけでは半分

(奇・3頁1～8行=礎宗下・229頁下段5行～230頁上段6行 \<全著・11巻124頁\>)

現代科学といえば勿論唯物科学であり、唯物科学とは目に見え、手に触るる形あるものを対象として研究し進歩したものであるから、あらゆる物象の表面だけがある程度分かったにすぎないのであって、その内面に存在する重要なある物に気付かなかったのである。このある物とは何かというと、これこそ無に

\[Notas\] 註 このこと*1 霊(界)が存在することと、霊(界)が物象を支配すること。このことは非常に詳細にお教え頂いている。 ①肉体の病は霊の曇りから起こる。 ②人を救う人は霊が上って幸福を得る。 ③先祖が善徳を積んだ家の人は早く救われる。 ④曇りが多いと病貧争、盗難や火災に見舞われる。 ◎こういう個々のことは、いちいち啓示によるわけでなく、明主様の数限りない御体験と神智によって知られたものである。 半分の進歩*2 実存する世界の半分(現界)の領域について、研究が進歩しただけである。

\[Pág. 88\]

等しいもので、名付けて霊という。この霊なるものこそあらゆる物象の主体であって、このことの認識ができない限り*1、何ほど科学が進歩したといっても、それは半分の進歩*2であり、偏向的でしかない以上、正しい文化*3の生まれるはずはないのであるから、このこと*4が明らかになって初めて今まで不可解とされていたあらゆる問題も、容易に解決されるのである。 (昭和28年9月10日「霊主体従」)

### c 無限小なる病の根元 (教・24号42頁4行～44頁6行 \<全講・10巻366頁\>)

本文略 二章三項三神の力③附2(本書418頁)参照。

### d 唯心論でなければ解決できない

(教・24号54頁1行～55頁9行 \<全講・10巻376頁\>)

科学の研究は、今読んだ通り壁にぶつかる手前に来た\*1わけです。それでその次はこうだということをこれから書きますが、これが出来上がったら湯川博士に送ってやろうと思ってますが、理解できるかできないか分からないが、少なくともヒントを与えることにはなります。ですから世界のそういう偉い哲学者

\[Notas\] 註 正しい文化*3 人間が幸福に生活できる文化、すなわち病貧争のない文明。 このこと*4 *1参照。他の宗教では明らかではなかった。霊界の詳細な事象が解明されたのは、明主様の神智によるものである。 科学の研究は、今読んだ通り壁にぶつかる手前に来た*1 二カ月後、昭和28年9月11日、日本で開催された国際理論物理学会議の開会式で湯川博士は、「理論物理学がいかなる方向に進むか、各人暗中模索している」と発言され、この御教えが正しかったことを裏打ちしている(教・26号33頁7～15行\<本書92頁\>参照)。

\[Pág. 89\]  
といっても、私からみればずっと手前のものです。ところが今まで駆け出していたのが息が切れて、これから先は駆け出せないという時期がもうじき来るのです。 そこでこっちで乗り物を与えてやるのです。これに乗ればどこまででも行けるのです。ところでここで始末が悪いのは、その乗り物というのは宗教なのですから、科学者は宗教と科学とは別物に思い、あるいは宗教の方が下だと思っているのです。しかし偉い科学者はそうは思っていないらしいです。湯川さんなどは宗教に対して相当の認識を持っているようです。パスツールというのは、あの時代に神ということをよほど分かっていたのです。あの人達は科学と哲学と両方やっていたようですが、パスツールはコッホより先に黴菌を発見した人ですから偉い人には違いありません。そうして結局最後は神だ、それでなければ解決はつかないということを言っています。 しかし一般の科学者はまだまだそこまで行ってないどころか、そういったような目に見えない科学以外のものは全部否定するというのですから、浄霊で治るとかいろいろ言っても、非科学的だと言うのです。ですからそういった科学迷信を大いに自慢しているわけです。

\[Pág. 90\]

有力な哲学者ないし科学者は、結局神、唯心論にいかなければ解決できないということは朧げながら思っているが、そうかといってはっきり掴むことはできないのです。ということは、はっきり説明する人がなかったのです。また説明だけでは、いかに巧妙に言ったところで信ずるということはできません。ところが私の方では、こうやれば病気が治るという、要するに実験を見せるのですから信じないわけにはゆきません。ただそこまで彼らを導くのが大変です。というのは、この門の中にあるこの扉を開ければ大変な宝があると言っても、そんなことはあるものか、絶対にないと思い込んで頑張っているのですから、その扉の中に誘うのが大変なことです。 しかしそれは神様がやられているのですから\*2、神様がどんなうまい手を打つか分からないし、また手を打つに違いないですから、結論として時の問題です。時の問題と言ったところでそう長いことはありません。もしまだ長いとすると、だんだん浄化が旺盛になってくると死ぬ人ばかり多くなってくるから、人類は死ぬ人が多くなりますから、よほど急がなければならないのです。 （昭和28年7月25日）

\[Notas\] 神様がやられている\*2　科学の研究の進展も、科学者が霊の世界の認識に到達するのも摂理の下にある（二章三項一神の知12～13〈本書306頁〉参照）。

\[Pág. 91\]

### e 御 詠

小さなる　科学（かがく）の世界（せかい）に閉（と）ぢ込まれ　大千世界（だいせんせかい）の見（み）えぬ哀（あわ）れさ（昭和28年10月28日） （栄・232号No.3＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］386頁No.1）

## B 科学の未来

### a 物質界と霊界との結合（教・26号33頁7～15行〈全講・11巻91頁〉）

今理論物理学の研究のため、世界中から偉い科学者が集まっていますが、これは北海道から東京に来るとすると、ちょうど津軽海峡を渡ろうとして函館で話し合っているようなものです。この津軽海峡を渡ると、つまり霊界――宗教の方になるので、ちょうど科学は今宗教の手前まで来ているわけです。物性論というのはそういうものです。つまり物質から、そろそろ霊界の方に入りかけているところです。 つまり霊界の方へ入らせてしまえばよいのですが、それは結局私がやるより外にしようがありません。つまり物質の世界と霊界とを結びつけるわけです。

\[Pág. 92\]

開会の時に湯川博士が「ちょうど今は闇の中にいて、各々皆が明るいところを目指しているが、どっちの方に行ってよいか分からない。そうかといって、どこかに行かなければならないから、思い思いに闇の中を杖を突いて歩いている。科学界は今そういう状態だ」というようなことを話していました。

（昭和28年9月16日）

### b 結局は無限（教・26号66頁13行～67頁12行〈全講・11巻119頁〉）

［前文（教・26号65頁3行～66頁13行）抄］ 湯川博士のノーベル賞受賞が契機となって、日本で初めての国際理論物理学会議が開かれている。開会式の時、湯川博士は「今物理学はちょうど闇の中で、その人のその人の考えによって見当をつけながら歩んでいるような状態だ」と言っていた。私の見解では、今物理学の花形である物性論の研究はちょうど宗教と科学の結び目の世界に来たわけで、さらに進むと霊界の問題に入ることになる。

私が説き教えている霊の世界とは、それよりずっと先のことである。いずれ書く「理論神霊学」は、いわば科学者に対する指導的理論に当たり、科学がいずれ到達する境地、いわば終点の駅の所在と構造を教えるようなものである。いずれは「神はある」「科学的研究には限界がある」ということになる。 しかし、今までの宗教は力がないから科学に負けていた。

\[Pág. 93\]

救世教の方は科学よりずっと先の深いもので力があるから、科学で治らない病気が訳なく治るということは、そこに力の相違があるわけです。そうしてだんだん科学の方でも行き詰まってきます。これは湯川博士も「理論物理学は行き詰まっている」ということを言ってます。それではよしたらよいだろうが、よすわけにはゆかない\*1のです。何となれば、終点の立派なものをまだ見ないから見当がつかない。そこでかじりついているのです。 医学もそうです。とにかくそれを見せておけば、いつかは彼らが分かる時が来るのと、それから分かる人が増えますから、そこで刺激を受ける機会もできるというわけで、あとは神様がうまくやりますから、案外早く分かるようになるかもしれません。そういうことがアメリカの科学者あたりに知れると案外早いことになるかもしれません。 とにかくこの間も言った通り、素粒子にしろ物性論にしろ結局微粒子の問題で、細かいものが分かるとか、細かいものを掴（つか）まえようとしているのです。ところが細かいものと言っているのは手前のことで、結局は無限なので、科学で掴まえようとしても掴まえられないのです。そうなると粒子ではなくなり、無限力です。それが分かれば科学も本当に分かったのです。そこでこの無限粒子

\[Notas\] 註 よすわけにはゆかない*1　行き詰まっても後に引けない人間心理について、後に述べられた（教・33号31頁3～5行\<全講・12巻340頁\>）事実への連想がおありだったのかもしれない。 無限*2　「素粒子は細かい」といっても「無限に細かいもの」ではない（「霊の曇り」や「想念」と比較してのお言葉）。

\[Pág. 94\]

というものが一番力があるのです。それが、粒子なら粒子を把握していろいろしても、結局原子科学などが最高なものです。今言っては少し言い過ぎるが、原子爆弾というのは少しも怖いものではありません。これを遁（のが）れる方法は何でもありません。しかしそこまで行くと誇大妄想と間違えるから言いませんが、つまり科学界というのはそういう状態です。そこで、とにかく超宗教の分野に入りかけつつあるということだけ知っていればよいわけです。\*3

（昭和28年9月24日）

### c　科学は結局神霊――神にたどりつく

（教・26号92頁2～9行 \<全講・11巻140頁\>）

科学が物性論に入り、その先はどうだ、またその先はどうだ、とどこまでも行くと、結局神霊――神様の所に行くわけです。これはなかなか説明し難いのですが、できるだけ書こうと思ってます。とにかく今は科学と宗教の結び目に来ているわけですから、それを予め（あらかじめ）知っておけば、どんな学者が質問してきても何でもありません。だから今の科学はちょうど、やっと幼稚園を卒業したくらいのものです、これから小学校に入るというくらいのところです。この間京都

\[Notas\] 知っていればよい\*3　ここで明主様は、神の本質の一つである「無限」の問題に触れられたのである。「無限」の問題は、二章二項神の概念3無限（本書255頁）の御教えに発展していく。

\[Pág. 95\]

反映するからである。例えば人間大多数の想念が正しく温和であれば、気候もそのごとく温和順調であるが、平調を欠く人間が多い場合、すなわち愛の熱に乏しく冷ややかな人間の想念は、その時あるべき気候よりも寒冷となり、その反対に何かの出来事に昂奮し、情熱の適正を欠く場合、その時あるべき気候に対し温熱が過ぎるという結果となる。以上の外に人間が悪に属する想念、すなわち不平不満、呪い、自暴自棄等の多い場合、それが霊界に反映して、何となく陰鬱の気が漂うのである。 次に人間が発する言霊であるが、これもすこぶる重大なる影響を与えるもので、悪に属するものすなわち他人の悪口、不平、愚痴、偽り等の言葉は霊界を曇らせること夥しいのである。この悪の言霊から発する煤のごときものが霊界を曇らすので、これが増量し、ある程度を超ゆる時、それを払拭消滅すべく自然浄化作用が発生する。ちょうど家の内外に塵埃が溜まれば、人間がそれを掃除するのと同様の理で、豪雨、台風、雷鳴や洪水、大火、地震などもそれであって、拭き払い洗い流し、焼却するというわけである。 （昭和23年9月5日「気候と天候」）

での開会式の時に湯川博士が「今の科学界はちょうど暗闇の中でみんながどっちに行ったらよいかと、これから行く道を見当つけているようなものだ」と言ってますが、うまい言い方だと思って感心しましたが、ちょうどそういうような状態です。 （昭和28年9月27日）

## C 科学的研究の終焉\*1

（教・27号5頁16行〜7頁5行、8頁5〜16行〈全講・11巻146頁〉）

今アメリカのロスアンジェルスで随分奇蹟があったりお蔭があってますが、そうすると私の霊力がロスアンジェルスにも行っているのです。それは無限力だからで、無限力は地球全体に行きます。そのくらい力が違うわけです。有限力では絶対の力がないから、ある程度しか解決できないのです。病気を治すといっても治りきりには治らないわけです。逆進歩してうまくやったとしても一時的です。ですからこれは時の限度があるわけです。浄霊の方は時の限度もなければ、力の限度もないのだから、そこで病気をすっかり無くしてしまうことができるのです。これは科学的の説明です。 科学というものは有限力の範囲内が科学です。それで無限力に入れば科学で

\[Notas\] 科学的研究の終焉\*1 二章二項 神の概念3無限（本書255頁）参照。

\[Pág. 96\]

はないわけで、宗教の方に入るわけです。しかしその無限力の中にも、絶対無限と、ある限度があるものとがあるのです。というのは今までの宗教で病気が治る場合もありますし、奇蹟もありますが、しかしそれは救世教の奇蹟ほど素晴らしいものではありません。それは救世教の奇蹟というものは三日の修行でキリストができるのですから、さっき読んだ通り、もはや数十万のキリストができているというわけです。キリストと同じことができるのだから少しも間違ってはいないわけです。結局において、有限力と無限力の力比べです。その点が分かれば、今の科学信者にも分かると思います。科学的に説けばそうなります。ですから科学というものがいかに進歩しても限度があるのです。神様の方は無限だから、その点が逆です。それで無限力の中にも上中下があります。 それでは今までの宗教で病気が減りそうなものだという理屈になりますが、それは実は徹底するほどの無限力でなく、ある程度の有限力なのです。ある程度の有限力というのは、今まではみんな月の光です。月の光というのは太陽の光の取り次ぎです。月の光というのは太陽から受け継いだ光なのです。そこで太陽の光を弱めたようなものです。 救世教の光というのは太陽直接の光です。そこでここは「日光殿」という名

\[Pág. 97\]

\[Pág. 98\]

というのは私がその理屈を知ってしまいましたから、これをだんだん多くの人に知らせていくから、そうすれば当然無限力が勝つに決まってますし、それが真理なのです。それをお釈迦さんは知っていたのです。奥までは知らないが、ある程度は知っていたのです。そこで一切「無」あるいは「空」と言ったのです。それは間違ってはいません。無限力というのは空です。物質的には分からないのです。

（昭和28年10月5日）

## D　最高の学問（垂・24号23頁3行～24頁4行\<全講・9巻218頁\>）

一つの真理を得れば、一切はそれと同じ意味なのです。それで苦しいことや悪いことは何でも浄化作用と思えば、風水害も浄化作用なのだから、すぐ分かります。それでまさか空中などに薬毒があって穢すといっても、やっぱり人間の想念や言葉が大事なのです。人間が悪いことを考えると、それだけ霊界が曇るのです。それから行為によっても曇るし、また土を穢すから、それを洗わなければならないから大水が出て洗うわけです。それから霊界を穢せば風が吹いて吹き払ってしまうというわけで、何でも同じことです。それを当てはめてみれば分かります。\*

\[Notas\] 註 何でも同じこと\*　科学では台風の原因を低気圧とするが、「なぜ台風のような人間に危害を与えることが起こるか」という究極原因は解明されない。ここに示されている浄化作用の法則から台風を解釈するのは、はるかに高次元の解から病気の原因を解析されたのと同じ理論に基づいている。

\[Pág. 99\]  
私の言うことや説くことは新しい学問です。そうしてこれは本当の学問です。今までの学問というのはみんな間違っているのです。間違っているというよりか、低い学問です。ごく下の低い文化です。それを進歩させ発達させているのです。私のはもっと上の学問です。つまりあなた方が今までいろいろ習ったことは、小学校で習っていたようなもので、私が説くことは中学校から大学の学問です。それを一般人類は小学校の学問を最高のものと思って、たまたま大学の講義を聞かせると、あれは間違っている、迷信だと言うのです。それはとにかく小学校程度では大学の講義を聞いても分かるはずはないからそれはそうでしょう。 けれども事実が承知しません。小学校の医学では病気は治らないが、大学に行けば治るからだんだん分かってくるので、それはしょうがないということになります。そういったものでしょう。それで今までの宗教というのは小学校の高等科くらいなものです。だから科学とあまり違いがないのです。 （昭和28年9月1日）

## E 邪神が科学（人智）を悪用した

（宗・163頁下段18行～164頁上段6行＝礎宗下・365頁下段10行～366頁上段7行〈全著・10巻329頁〉） ところでここに注意すべきは、邪神の計画や行動といっても、戦争や暴力のみではない。あらゆる分野にわたって、いとも綿密にして遠大なる計画の下に進んできたことである。その中で最も成功したものとしては唯物科学であって、

\[Pág. 100\]

これによって全人類に素晴らしい恩恵を与えたとともにこれを利用して信頼させ、最後には絶対権を握ろうとするのが彼の計画であって、その狙いは何と言っても人間の生命を左右することである。その意味から進歩させたものが現代医学である以上、徹頭徹尾物質的方法によって、病気を治そうとし、外面的にはいかにも治りそうに見えるが、内実は決してそうでない。 （昭和27年1月9日　栄・138号「九分九厘と一厘」\*）

### 〔Eに関する附〕

### 邪神が巧妙に医学を信じさせた

（教・3号9頁9行～10頁10行〈全講・5巻13頁〉） （御論文「邪神というもの」\*1 朗読後の御教え）

\[Notas\] 註 「九分九厘と一厘」\* この御論文は『文明の創造』総篇四章「悪と守護霊」、五章「悪の発生と病」の古い原稿である。 註 「邪神というもの」\*1 全著・9巻63頁

\[Pág. 101\]

今も読んだ通り――邪神ですね。邪神も昔は、戦争だとか――殺伐なことをやらせたが、今は邪神も頭脳的になって――これをすれば社会人類のためだ。というように、巧妙な理屈をつける。ですから、巧妙な言い方だと思って――一生懸命やる*2んですが、こういうことが良いことだと思うから根強い――非常に力があるんですね。だから、その害毒は非常に大きくなる。これが最も怖い。医学ですね。医学もそれなんです。 医学というものをつくったのは、邪神がつくったものです。そうして、邪神というものは、根本は、世の中を自分のものにしようという深い計画なんです。そして、一番厄介なのは、本当の――正しい神様*3を無視するように思わせる。これが一番、邪神の狙いどころです。それですから、病気に罹るや、神様にお願いしたり、祈ったりするということがない。 一番怖いんですから、これを無くしなければならない。 医学というものをつくったのは、つまり神様なんか拝まなくても、薬とか機械で病気は治るということを思い込ませようとして、今までいろいろな方法を行った。それにすっかり瞞された。だんだんそれに

\[Notas\] 一生懸命やる*2 行き過ぎた医療法は、邪神が巧妙に医学者に信じ込ませたものである。――臓器移植はその一例。 正しい神様*3 本教のことを婉曲に言われた（一章一項12の附1\<本書21頁\>参照）。

\[Pág. 102\]

瞞され切ってしまって――偉い人達の心の底まで浸透してしまった。 それで、いろいろ――唯物的方法で病気が治るように見せかけるんです。注射したり、いろんなことをすると、ちょっとは良いですからね。これを良いと思わせて――信用させていく。そうして、変なことがあると新聞にデカデカと書き、やれ死人の目を取って、やると――視力障害が治るとか、この薬でこの病気が解決する、と書くが、この瞞し方というのは、実に上手いものです。私は邪神の方の瞞し方を、始終興味をもって見てますが、ところが一般人はそれを知らないから有り難がっているんですね。 （昭和26年10月1日）

### F 九分九厘と一厘の闘い

a 絶対神力で既成文化を是正する （S4・56～58節、S5・1～2節\<全著・10巻127頁\>）

56邪神界の総頭領は、今から二千数百年前、世界の覇権を握るべく、周到綿密にして永遠な計画を立て、現在まで暗躍を続けつつあるが、正神界の方でもこれに対立し戦っているのである。その神としてはキリスト、釈迦、マホメット、

\[Pág. 103\]

国常立尊の系統の神*1である。 以上のごとく主神は正神と邪神とを対立させ闘争させつつ文化を進めて来たのであるが、その結果ついに邪神の方が九分九厘まで勝ったのが現在であって、ここに主神はいよいよ一厘の力を顕現され*2、彼らの大計画を一挙に転覆させ給う、これが九分九厘と一厘の闘いであって、今やその一歩手前にまで来たのである。したがってこの真相を把握されたとしたら、何人といえども翻然と目覚めないわけにはゆかないであろう。

前項のごとく悪の九分九厘に対して、善の一厘が現れ、絶対神力を揮って既成文化を是正するとともに、新文化を打ち樹てる。早くいえば掌を反すのである\*3。これが今後における神の経綸の骨子であって、その破天荒的企図は想像に絶するといってよかろう。（昭和27年『文明の創造』「悪と守護霊」「悪の発生と病」）

### b　邪神の謀略を覆す（S7・28～38節〈全著・10巻136頁〉）

28とにかくキリスト、釈尊の二大聖者といえども、真理は説けなかったのである。29何よりも経文やバイブルにしても明確を欠き、何人といえども到底真理の把握は不可能であったにみて明らかである。30勿論時期の関係上やむを得なかった神\*4

\[Notas\] キリスト、釈迦、マホメット、国常立尊の系統の神*1 ― ただし、国常立尊自身は近年まで隠退させられていた（一章一項11～13〈本書19頁〉参照）。 一厘の力を顕現され*2 ― 観音力とは国常立尊様のお力が元である。国常立尊様は力のある神様で、どんな邪神でもこの神様にはかなわない。審判の神様でもあり、私を守っている（地・8号15頁上段8～14行〈本書449頁〉要約）。 掌を反す*3 ― 垂・5号36頁5行～37頁6行〈本書611頁〉参照。 神*4 ― 二章三項二神の力②⑨本教主宰神とは何か、⑩本教主宰神の力（本書434頁）参照。

\[Pág. 104\]

たのである。

31ところがここに主神は深奥なる真理をいよいよ開示されることとなった。32この著に説くところ明快にして微塵の疑点なく、何人も容易に真理を摑み得るのである。33そうして今まで強大なる悪の力が一切を九分九厘まで掌握し、後一厘という間際に来て、意外にもここに一厘の力が現れ\*、邪神の謀略を一挙に覆すのである。34つまり悪主善従であった世界が、善主悪従となるのである。

35そうしてこれを具体的にいえばこうである。すなわち九分九厘の悪とは現代医学であって、これも先に書いた通り必要悪であるから、今まではそれでよかったのである。36しかしその結果として人間の最大貴重な生命を完全に握ってしまった。37もし医学が誤っているとすれば、生命の危険は言語に絶するといってもいいであろう。38これほど世界人類から固く信じられている医学を是正するのであるから、容易な業でないことは言うまでもない。 （昭和27年『文明の創造』「救い主と贖罪主」）

## G　医学の根本的誤謬

### a　霊を無視し体のみを対象とする（K2・30節〈全著・10巻146頁〉）

\[Notas\] 一厘の力\* ― 垂・5号36～37頁（本書611頁）参照。

\[Pág. 105\]

以上によって見る時、現代医学の欠陥は、霊と体で構成されている人間を、霊を無視して体のみを対象とすることと、人間と動物を同一に視ている点で、これが主なるものであることを知らねばならないのである。 （昭和27年『文明の創造』「病気と医学」）

### b 人間と人間以外のものを同一視する

（論・2087頁下段1〜11行＝礎浄上・21頁上段8行〜下段9行〈全著・11巻589頁〉）

私が唱えている医学の誤謬の根本としては、何といっても医学を科学の分野に入れたことである。元来万有の構成原理は、人間と人間以外の一切とは、根本的に立て別けられており、本質も勿論異なっている。 それというのは元来人間は地球の王者であり、支配者であるに対し他のあらゆる物質は、ことごとく人間に隷属しており、人間の自由意志のままに動かされ*1、人間の肉体を保護し、人間生存上必要なそれぞれの役目を果たしているからであって、分かりやすくいえば主人と家来との違いさである。この理によって人間以外のあらゆる物は、人間が作った科学*2によって思いのままに変化させ

\[Notas\] 註 人間の自由意志のままに動かされ*1 二章四項一創造5人間⑤意志の自由の附（本書498頁）参照。 人間が作った科学*2 人智の所産たる科学。科学には、物質の科学、霊の科学、神霊の科学の三段階がある（論別・698頁下段12〜13行〈本書11頁〉参照）。

\[Pág. 106\]

進歩させることができるのは当然で、それがため現在のごとき素晴らしい文明が構成されたのである。 （昭和28年9月9日 栄・225号「神と硝子玉」）

## H 薬剤療法の誤謬

### a 神が定めた用途に反している

（教・19号47頁1〜4行〈全講・10巻46頁〉）

本文略 二章四項一創造6他の被造物①（本書502頁）参照。

### b 根本的に反自然

（神健・14頁3〜7行＝礎浄上・195頁下段2〜10行〈全著・8巻76頁〉）

本文略 二章四項一創造6他の被造物⑤i（本書504頁）参照。

### c 異物であり毒素となる

（K14 15・17〜27節〈全著・10巻187頁〉）

本文略 二章四項一創造6他の被造物⑤ii（本書504頁）参照。

## I 医学は科学の領域を逸脱した

（教・26号1頁6行〜3頁5行〈全講・11巻63頁〉）

\[Pág. 107\]

（御論文「医学封建」\*1〈栄・277号〉朗読後の御教え）

これは『医学革命の書』の中の一項目です。今読んだ通り医学というものは文明の一部なのです。それを全部と思ってしまったところに誤謬があるのです。文明を進歩させる全部と思って、実は一部の城郭（じょうかく）に立て籠って、そうしてその城郭の中に入っていない人間を自由にしようとする\*2、そこに大変な間違いがあるのです。地平線の下にあるのが万物ですから、それはどんなにでも自由にできるのです。人間は地平線であるからして、地平線の上に人間を救うべきものがあるのです。つまり地平線が人間とすれば、下に行くほど獣になっていき、上に行くほど神に近くなるのです。結局最高は神であり、人間は神と獣の間にあるのです。それで人間を救うというのですから、人間以上の存在でなければ人間を救う資格はありません。それを今の医学は獣の救いを人間に当てはめようとしているのです。 医学は猿やモルモットや兎や二十日鼠を試験して、それをそのまま人間にもってゆくのですから、つまり地平線にいる人間としたら、それより以下は獣ですから、獣を材料とするのは当たり前ですが、それを持ってきて人間の病気を治すというのは、およそ見当違いです。今読んだのはそういう意味のものです。

\[Notas\] \*1 「医学封建」\*1　礎浄上・47頁＝全著・11巻600頁 *2 城郭の中に入っていない人間を自由にしようとする*2　（先行の御教えにあるように）人間は地上の支配者としてつくられた存在で、科学的研究によって解明できる領域には属さない。

\[Pág. 108\]

だからして医学がいかに一生懸命にやっても、全然見当違いを一生懸命にやっているのでは治るはずがありません*3。それでは今までなぜそういう愚（おろ）かなことをやっていたかというと、地平線の上にあるものが見えなかったのです。見えなかったというよりか、実際は見せなかったのです*4。これは実際神様*5も人が悪いのです。しかし、見せては神様の方で都合が悪かったのです。どうも人間は、物質文化を発達させるには、神様のような最高のものを見せない方が、物質を進歩させるという精神力は非常に強くなるのですから、神様はそういう手段を選ばれたのです。 しかし神、仏と、宗教は出しましたが、あんまり上のものを出しては物質的の進歩は形式がちになるから、どこまでも最高の神*6は隠して、二流三流のものを出して、これが神であり、これから生まれたのが宗教だというわけで、悪く言えば人間は神様に騙（だま）されていたのです。しかしそれは仕方がないので、そうでなかったらこれまで物質文化は発達しなかったのです。ですから非常に素晴らしいトリックというわけです。そして今までの人間が神をみる、神観というものも間違っていたわけです。キリストでも釈迦でもマホメットでも、偉いに

\[Notas\] *3 全然見当違いを一生懸命にやっているのでは治るはずがありません*3　病の真の原因は、人間の「霊」に在る（K13「霊主体従」＝全著・10巻182頁）。 *4 見せなかった*4　主神は人間に懸ることはなく（昭和25年ノート46頁〈昭和25年8月21日〉）、したがって人間が見ることも感じることもできない。そこで御自身の心をそのまま現界に表すため、表現神を降誕させたと考えられる。しかし夜の世界の間、表現神・国常立尊は隠退させられた。ここには、その間の事情を述べられているのだと思われる（二章四項二経綸2夜昼転換③夜昼転換の霊的意義〈本書585頁〉参照）。 *5 神様*5　創造主を指す。 *6 最高の神*6　本教主宰神を指す。

\[Pág. 109\]

は違いないが、やっぱり二流三流の地位だったのですから、本当のものはぼかしてはっきりはしなかったのです。ただそれでよかったのです。そこで私は宗教では救えないということを言うのですが、宗教で救えれば、今までに天国になっているのです。宗教があれだけ沢山出ても相変わらず地獄ということは、つまり今までの宗教では救うことができなかったわけです。これは超宗教でなければ救えないわけです。そこで救世教というものは超宗教であり、これが初めてできたわけです。 （昭和28年9月5日）

### \[i に関する附\]

　　御　詠 　　　大神（おおかみ）の　賜（たま）ひし命（いのち）を人間の 　　　　　造（つく）りし医術（いじゅつ）に縋（すが）る愚（おろ）かさ（昭和27年6月25日） 　　　　　（栄・162号No.1＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］22頁No.1）

## J　人智による医学と神智による医学

（論別・723頁上段13～18行〈全著・11巻247頁〉）

\[Notas\] \[Pág. 110\]

今まで説いたところによって、読者は大体の概念は得られたであろう。これを最も大乗的に言えば、今までの医学は人智（じんち）から生まれた医学であり、本医学は神智（しんち）から生まれた医学であると言ったらよく分かるであろう。すなわち前者は病原を固める方法であり、後者は溶（と）かす方法であり、前者は病原である毒素を出さないのを目的とし、後者は出すのを目的とする。 （昭和28年『医学革命の書』結論）

### \[J に関する附\]

　　御　詠 　　　物質（ぶっしつ）を　扱（あつか）ふものは人にして 　　　　　人（ひと）を扱（あつか）ふものは神（かみ）なり（昭和28年8月19日） 　　　　　（栄・222号No.1＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］350頁No.1）

## K　神の経綸と科学文明の行き詰まり

（教・31号31頁7～9行〈全講・12巻200頁〉）

本文略　二章四項二経綸3文明の大転換⑭i（本書610頁）参照。

\[Notas\] \[Pág. 111\]

### \[Kに関する附\]

間違った文化をひっくり返す （垂・5号36頁5行～37頁6行〈全講・4巻370頁〉）

本文略　二章四項二経綸3文明の大転換⑪ii（本書611頁）参照。

ii　科学の発達も摂理\*の下にある A　原子爆弾を大局から考察する （教・33号14頁12行～15頁2行〈全講・12巻326頁〉）

もしあの時に原子爆弾が出なかったら、日本はなかなか降伏しませんから、結局日本の主な都市は全部やられます。ところが、ただ広島、長崎の二つを犠牲にしただけで、あれで止めることができたのですから、「原爆日本を救う」というわけです。あと復興するにしても、あれ以上もっと壊されて、それとともに人間が何十何百万死ぬか分からないですから、そうなってからの復興では大変なのですから、あの程度で止めてくれたということは、日本を救った第一の功労者は原子爆弾です。あの当時は、とんでもない恐ろしい物を持って来やがったと言って憤慨もし、いろいろ愚痴もこぼしましたが、それを大局から考えてみると今言った通りですから、今の水素爆弾が将来どんなに大きな働きをするか分からないです。

（昭和29年4月7日）

\[Notas\] 摂理\* 被造物をその（創造）目的に秩序づける神の配慮をいう。 \[Pág. 112\]

B　経綸としての水素爆弾（教・33号41頁11～17行〈全講・12巻349頁〉）

水素爆弾というものは神様が作って\*1「この難から逃れるには、科学でも国際条約でも理屈でも駄目だ、要するに神様にたよるよりしょうがない」という心を起こさせる必要から、こういう恐ろしい物を作ったわけです。できたわけです。というのは、いよいよミロクの世が近寄った一つの重要な経綸です。だから救世教の方では何も恐れるところはないのです。 （御論文「恐るべき科学迷信」\*2朗読）

（昭和29年4月15日）

C　原子爆弾は戦争を無くす一つの力（教・30号7頁13～16行〈全講・12巻104頁〉）

ちょうどアイゼンハウワーが世界的に宣言しましたが――戦争はもうできない。だから原子爆弾を拵えても、お互いによそうではないか。平和の方に使うようにしようではないかということを唱え出してます。要するに物質的に戦争

\[Notas\] 神様が作って\*1 「人間が水爆を作ることを神が許容された」と解する。 「恐るべき科学迷信」\*2 全著・12巻293頁 \[Pág. 113\]

をなくす一つの力ができたのです。 （昭和29年1月1日）

## D　水素爆弾も神様の道具

（教・33号30頁9～16行〈全講・12巻339頁〉〔録音による改訂版〕）

この水素爆弾の、この大問題もですね、結局は、一握りの共産党指導者のつまり、えー改心ですね、それにあるんですからね。で、それはですね、ちゃんと神様の方も、えー、知ってますからね、知ってるというよりか、この水素爆弾を作ったのはやはり神様なんだから。じゃ、科学で、科学も、神様の方の科学の係がある。係というとおかしいけども、そういう神様です。で、えーこの水素爆弾というものは必要なんですね。どうしても、ミロクの世にするには、一つの、重要な、道具ですね、だからそれを結局においていい方へ使うには違いないのですがね、それまでに、このやっぱり、今言う人間の魂の改造上、つまり必要なんです。だからそういうふうに見ますとね、その、うー、少なくとも救世教信者としてはですね、いささかも、驚くに足りない。結局においてですね、非常に結構だと、それがあるためにですね、世界がこんなに良くなったということになりますがね。 （昭和29年4月12日 於 奈良公会堂）

\[Notas\] \[Pág. 114\]

## iii　物質の科学、霊の科学、神霊の科学

（論別・698頁下段7行～699頁上段5行、699頁下段16～22行〈全著・11巻202頁〉）

この世界は大別して上中下三段階になっており*1、これが一切万有の実相*2である。ところが小乗科学においては、前記のごとく唯物的分野に限定されている。以上、外形のみにとらわれ、進めば進むほど皮相的緻密になるばかりで、その結果生まれたのが黴菌医学である。したがって病理の根本からますます遠ざかり、逸脱してしまったのである。 そうして大乗科学の三段階とは上段は神科学、中段は霊科学、下段が物科学となっており、この下段に生まれたのが医学であるから、そのレベルが低く幼稚であるのも当然であって、そのような程度の低い科学をもって、最高度の人間生命の解決などは思いもよらない話で、むしろ僭越でさえあり、長竿をもって大空の星を落とそうとするようなものである。 ここで以上のごとき三段階をいっそう徹底してみるところである。すなわち今日までの世界は物科学と霊科学との二段階のみであったがため、人間生命や病気健康等の根本まで分からなかった\*3のである。勿論独り医学ばかりではない。あらゆる文化がそうであって、永遠性のない一時的間に合わせ物がそのほとんど

\[Notas\] 註 この世界は大別して上中下三段階になっており*1　「世界」とは「被造物の世界」の意。「神は被造の世界のすべてにわたって上中下三段につくられた」の意。 一切万有の実相*2　ここで明主様は、人間が知的活動する諸々の領域にも、上中下の差別のあることを教えようとされた。 人間生命や病気健康等の根本まで分からなかった\*3　一章二項4人間③人間の生命と神の奥義（本書50頁）参照。 \[Pág. 115\]

どであったのである。というわけで治病方法にしても、前記のごとく三段階中の物科学と、そうして霊科学中の信仰療法のこの二つだけであった。

話は戻るが、以上のごとく物の科学、霊の科学、神の科学の三段階の原則こそ大乗科学であるとすれば、これこそ今後の時代をリードすべき最高学問であるといってよかろう。故（ゆえ）に今日までの科学がいかに程度の低いものであったかは充分分かるはずである。

したがって我が救世教こそ、最高最貴の主神（すしん）が経綸（けいりん）し給うところの神科学の具体化であり、それから生まれた浄霊医術である以上、超偉力を発揮するのも不思議はないのである。

（昭和28年『医学革命の書』「浄霊とは何か」）

## ④ 神智（しんち）により既成文化の誤謬（ごびゅう）等を知る

### i 夜昼転換に関わって\*1――本教信徒の幸福

（教・29号59頁2行〜60頁6行〔全著・11巻321頁〕）

宇宙というものはそういうことになっているのです。すべて夜昼の区別があるように、大体一年、十年、百年、千年、万年というように、定期的に決まっているのです。今度昼間の世界になったのは三千年目になるのです。実に宇宙

\[Notas\] 註 夜昼転換に関わって＊1 一章二項3夜昼転換（本書40頁）参照。

\[Pág. 116\]

というものは無限の神秘であって、到底言葉では言われないくらいなものです。それで悠久（ゆうきゅう）のものですけれども、悠久の中にも大中小、大中小となって変化することになっているのです。今度は三千年目で昼間になったのですが*2、三千年で一回転するのです*3。それで三千年というと永久と言ってもよいです。三千年ではつまらないと言っても、自分の命よりはずっと長いのです。三千年の間には幾度も生き代わり死に代わりしているのです。そのくらいの変化ですから、今度の変化というのは大変化であるし、祖先以来ないものです。ですからこれに生まれ合わせ、この仕事に携（たずさ）わった人はどんなに幸せか、祖先以来ないのですから大変なものです\*4。そういうような大変化だからして、分からせようと思ってもなかなか分かり難いのです。しかし分かり難いけれども、聞いてみればなるほどそういうことも有り得るわけだということも分かるわけです。

こういう話は、哲学でもなければ宗教でもない、新しいものですが、強いて言えば宗教の哲学みたいなものです。それで、これを知ることが覚りを開くということなのですが、しかし覚りを開くというが、今までの覚りはそこまでは分かっているのですが……それを朧（おぼろ）げながら分かったのはキリスト、釈迦という人達です。釈迦が「仏滅の世が来る」ということを言ったのは、ある程度分

\[Notas\] 今度は三千年目で昼間になった＊2 主神の経綸には夜（の経綸）と昼（の経綸）との区別があることをお教え賜ったもの（二章四項二2夜昼転換〈本書560頁〉参照）。 三千年で一回転する＊3 二章二項神の概念2永遠（本書25頁）参照。 これに生まれ合わせ、この仕事に携わった人はどんなに幸せか、祖先以来ないのですから大変なもの＊4 信者の使命。

\[Pág. 117\]

かったから言えるのです。それからキリストの「天国は近づけり」ということもある程度まで分かったわけです。けれども、私が分かるだけは分からなかったわけです。もし分かれば、その時にもっと素晴らしい奇蹟＝大きな力を現さなければならない*5です。 救世教というものは今までの観念でゆくと非常に難しいようですが、分かってみればかえって今までよりもずっとよく分かるのです。それは根本が分かる*6からして、非常に難しいようで非常にやさしいのです。ちょうど病気を治すようなもので、医者の方で首をひねってどうにもならない者が、こっちの方でこうやって治ってしまうのですから、理屈は同じです。ただあんまり違い過ぎるので、その点に骨が折れるのです\*7。 （昭和28年12月25日）

### ii 医学の誤謬（その細目）\*

（論・2027頁上段11〜20行 \<全著・11巻482頁\>） 本文略　二章三項一神の如1全知と太初の救いの計画①（本書262頁）参照。

### iii 薬毒を発見して肥毒にも気付く

（垂・24号22頁13行〜23頁4行 \<全著・9巻218頁\>）

\[Notas\] 註 *5 もし分かれば、その時にもっと素晴らしい奇蹟＝大きな力を現さなければならない*5 覚りの深さに比例して力が出る（本項2②i見真実は何かB\<本書84頁\>）とお教え頂いている。 *6 根本が分かる*6 神の本質（存在の根元、永遠、無限など）、創造、経綸など世界を動かす根本的な働き、神の業が分かる。 *7 理屈は同じ*7 病気の根本は霊の曇りであり、医学的方法で真に治すことはできないが、浄霊なら根本である曇りを解消するから治る。それと同様に、神の創造、経綸が分かれば今までの歴史も、これからの世界のことも分かるのである（本項2②見真実という語を用いて\<本書82頁\>、二章四項一創造\<本書451頁\>、二経綸\<本書507頁\>参照）。 医学の誤謬（その細目）\* 一章二項6①医学の誤りとその革命（本書61頁）参照。 \[Pág. 118\]

人間の病気のことだけが一つ分かれば、他のものは全部分かります。自然農法にしても病気からヒントを得たのです。だからつまり作物を健康にするというわけなのです。今までは作物が沢山取れないということはそれだけの力が無いからです。人間なら体の中に薬毒が多いから、元気が出ないのです。薬毒というのがやっぱり肥料と同じです。これは一つの真理を得れば、一切はそれと同じ意味なのです。それで苦しいことや悪いことは何でも浄化作用と思えば\*、風水害も浄化作用なのだから、すぐ分かります。 （昭和28年9月1日）

### iv 主義、イデオロギーというものの誤り

（教・21号62頁16行〜63頁3行 \<全著・10巻187頁\>） 今度論文に書いてますが、無論共産主義は亡びる、それから民主主義も亡びるということを書いてあります。共産主義は間違っているが、民主主義も間違っているのです。とにかく何々主義というのがいけないのです。今までの世の中はみんなそうなってますから、今までの習慣や道徳ということに全然とらわれないで、神様の智慧、神智によって物事を見るというようにすると、本当の真理が分かるわけです\*。 （昭和28年4月25日）

\[Notas\] 註 苦しいことや悪いことは何でも浄化作用と思えば\* 二章四項一2法④法の代表例iii浄化の法則A基本規定b苦しみは罪の浄化（本書462頁）参照。 今までの世の中はみんなそうなってますから、今までの習慣や道徳ということに全然とらわれないで、神様の智慧、神智によって物事を見る\* 「今の世の社会通念には主義、イデオロギーなど（人智による）思考の枠組みがある。故に既存の習慣、道徳、価値観などの虜（とりこ）にならないよう留意し、神智（明主様の教え）によって物事を正しく判断しなさい」の意。「直観の哲学」（宗・10頁＝礎宗下・21頁＝全著・8巻15頁）、「再びベルグソンに就て」（宗・102頁＝礎宗下・23頁＝全著・9巻387頁\<本書161頁に一部収録\>）参照。 \[Pág. 119\]

### v 共産主義の誤り

### A 目的はよいが手段が悪い（垂・26号23頁14行〜24頁3行〈全講・9巻275頁〉）

目的には智（とも）が伴（とも）わなければならないのです。共産主義者でも天国を造るということを言ってます。ですから目的は善いのですが、手段方法が悪いのです。その方法の善い悪いを判別できるのは智慧です。ところが今までは本当の智慧が違っていたのです。この本当の智慧というものを教えるのは救世教より外にないのです。いわゆる神智です。 （昭和28年11月1日）

### \[解 説\]

次の御教えSu4・78〜84節によれば、人間はそれぞれの使命により種々の職業に就き、それぞれの社会的地位に就く。人は愛し合い、助け合って社会に貢献しなければならない。それなのに共産主義は、異なった階級間に闘争を起こさせ「労働者が社会を独裁して初めて理想世界が来る」と主張する。――理想世界という目的はよいが、彼らのとる方法が誤っているのである。 近年起こった共産主義国家および共産主義そのものの滅亡、社会主義国家の荒廃によって共産主義が誤謬（ごびゅう）であったことが立証された（教・21号26頁13行〜27頁5行〈本書132頁〉参照）。

\[Pág. 120\]

### B 階級闘争は神意に反する（Su4・78〜84節〈全著・10巻275頁〉）

本文略　二章三項一神の知5男女の数は平衡、人間の能力は多彩、植物・金属は多様に造られた①（本書274頁）参照。

### vi 政治、社会、国際情勢等に関わって

### \[解 説\]

この中に紹介させて頂いた御教えは、二章三項二神の意志2③の「正義」に関わりが多い。すなわち神の正義はこれら諸問題の帰趨（きすう）を支配する原理であり、本項は神の正義を土台にして政治、社会、国際情勢などを正しく判断する智慧を教えておられる（本項2④ v 共産主義の誤りA〈本書120頁〉及び二章三項神の内なる働き二神の意志2③正義iii戦争、政治等に関わって〈本書393頁〉参照）。

関連ある御論文 「アメリカと正義」（宗・491頁＝礎社・231頁＝全著・9巻219頁） 「共産主義の将来」（論別・820頁＝全著・12巻341頁）

\[Pág. 121\]

## A 現代の政治家等について

### a 叡智の働きの悪さ

（宗・11頁下段13行～12頁上段15行＝礎宗下・18頁下段5行～19頁上段16行 \<全著・8巻13頁\>）

叡智とは、賢明な人間が表す智慧で、仏教で智慧証覚とか単に智慧というのはこれを指すのである。しかし今の世の中はこの叡智さえも働く人はまことに少ないのである。それは言うまでもなく邪念*1のために物の正しい判断がつき難いからである。この例を一つ書いてみよう。 今日政治家は勿論のこと、あらゆる有識者といえども、ある問題に対し会議をする場合、小さい問題でも多数の人間が何時間もかかって頭をひねらなければ結論が見出せない。少し大きな問題になると、十数人あるいは数十人が額を鳩め侃々諤々の議論を闘わし、何回も何日も会合してもなかなか結論を得られないというのであるから、いかに頭脳の働きが鈍いかということである。 考えてもみるがいい。いかなる問題といえども結論はたった一つ*2である。決していくつもありはしない。それが多勢の頭脳と、幾日もの日時がかかるというのであるから、実に情けないの一言に尽きるのである。

\[Notas\] 註 邪念*1 憎しみ、怨み、邪淫の心、嫉妬、慢心、偽り、利己心などが挙げられている。 いかなる問題といえども結論はたった一つ*2 神意の在るところ。

\[Pág. 122\]

これというのもまったく叡智が足りないからで、叡智の足りないということは頭脳が曇っているからで、頭脳が曇っているということは邪念があるからで、邪念があるということは唯物主義を信奉するからで、唯物主義を信奉するということは神の実在を認めないからで、神の実在を認めないということは神を信じさせ得る宗教がないからであるとすれば神の実在を如実に知らしむる宗教こそ、本当に生きた宗教\*3というべきである。 （昭和24年8月20日　栄・23号「五智を説く」）

### b 急所の外れた政策 (教・24号7頁11～16行 \<全講・10巻335頁\>)

今の政治、経済、外交ということも急所*1を外れているために、随分間抜けな勢で毎日いろんなことを会議したりしてますが、急所を外れてます。とにかく偉い人達が大勢寄って相談してますが、急所の他のことを相談しているのです。 ですから良い案が出ないのです。というのは頭が悪いわけではないので、頭は良いのですが、ただその頭も外側が良いのです。中身が悪いので、外側ばかりをいろいろ論議して、中身を論議する人はいない*2のです。やっぱり㋹のポチ\*3が分

\[Notas\] 註 急所*1 問題の本質を指す。 生きた宗教*3 「神を見せる宗教」（宗・23頁、24頁＝礎宗上・184頁、186頁＝全著・10巻331頁、339頁） 中身を論議する人はいない*2 ここでいう「中身」とは、特に「神の正義」（本書346頁）を指す。政治家は無神論者が多いので、こういう真理を知らない。したがって「中身」の論議ができない。 ㋹のポチ*3 すべての問題の根元を指す。二章三項二①の附主の文化とは（本書411頁）参照。

\[Pág. 123\]

からないのです。 （昭和28年7月5日）

### B　マッカーサーの戦略、当時の倒閣運動、共産主義の将来

（教・11号80頁14行～84頁6行〈全講・7巻399頁〉）

　それについて気が付いたのは、最近マッカーサーが非常に評判が良いというんです。どこに評判が良い元があるかというと、今度国連軍の方で、鴨緑江を渡った所を爆撃しましたが、あれなんです。あれはマッカーサーが主張した案なんです。それを、いけないと言ってマッカーサーを抑えつけたんです。しかしその戦法を今度実行したんです。そうするとやっぱりマッカーサーは偉かった。一年前にちゃんとその案を主張したということにおいて、マッカーサーの人気が非常に良くなっている。あるいは、今のところはタフトを後援してますが、マッカーサーが、大統領に出るような匂いもしているそうです。そうすると私があの当時からマッカーサーを褒めてました――あの政策は非常に良いと言ってましたが、やはりそうなるわけです。 　トルーマンという人も偉い人ですが、その点において非常に頭が悪いです\*1。せっかく、共産軍をあそこまで追いつめておきながら、マッカーサーが大胆に

\[Notas\] トルーマンという人も偉い人ですが、その点において非常に頭が悪いです\*1 「トルーマンは平時には良いが、非常の時には適任でない」と言われた（教・16号29頁15行～30頁1行、教・17号25頁3～6行〈全講・8巻20頁、25頁〉、教・20号7頁14行～8頁1行〈全講・10巻64頁〉）。\[Pág. 124\]

満州を爆撃するというのを止めたんですから、蛇の生殺しにしたんです。だから今もって停戦会談なんか、グズグズしてます。 　あれなんかもいずれ今に協議が纏まるとか何とか唱える偉い人がアメリカにありましたが、ところが私は先からあれは駄目だと言っている。つまりソ連の消耗戦術です。やめてしまえば、アメリカは引き上げますから、アメリカの消耗は駄目なんです。ところが闘えば勝ち目はないから、闘わないようにしてアメリカの軍隊をどこまでもあそこに止めて戦力を消耗するというので、グズグズしているんです。それに気が付きそうなものですが、気が付かないで――妥協ができると思っているんですが――今ようやく気が付きかけてきたんです。そのくらい頭が悪い。すべてがそうです。 　これはアメリカに限らず日本でも、その頭の悪さは同じことですが、――今でも頻りに解散論を唱えてますが、あれは承知してやっているのかもしれませんが――改進党でも社会党でも、どうも頭が悪いんです。とにかく内閣が失敗するとか政治が悪いとか言って、到底維持できない。国民の世論が轟々として、収拾がつかないという、そういう声になった時に解散論を唱えると、ワッと言って、そうなりますが、今のように無事にいって――それに吉田はなかなかうま

\[Pág. 125\]

くやるんですから、とにかく吉田以外に政治を担当するという人はいないですから、後釜の目当のつかないうちに解散しても国民はついていかないですからね。一人よがりで笛吹いているようなもので、国民はソッポ向いています。 それから共産党が頻りに工場を焼き打ちしたり巡査を何して*2ますが、あんなことをしても逆効果です。そうすると、だんだん警察予備隊を増やしていくし、政府の方も厳重にしてきますから、だんだん共産党は手も足も出ないようになる。彼らはなるほど地下に潜って姿を晦ますのは上手いですよ――今もって徳田以下潜ってますが、あれは実に頭が良いです。ところが肝腎なことは、暴動を起こして社会を困らせてしまおうという目的です。ところがそれに踊っているのは日雇い労働者や学生の若い者です。これは要するに小児病*3の具体化です。どうも頭が悪い。仮に、やるとすれば油断させて――おとなしくしていて一挙にやると、それは効果があるでしょう。しかし、それをやられても困ります\*4。あんなようでああして騒いで、自分だけでやっているのは効果はないです。あそこに非常に頭の悪さがあるんです。 それから共産党が騒いでますが、もっと野蛮蒙昧な国――それからもう一つは、非常に政治が悪くて貧乏やいろんなことのために国民が食うや食わずにい

\[Notas\] 巡査を何して*2　昭和27年1月の札幌に於ける白鳥事件等を指したものと思われる。 小児病*3　左翼小児病。 それをやられても困ります\*4　このお言葉は「共産党の政策の欠陥は、むしろ神がそうさせているのである」の意に解することができる。

\[Pág. 126\]

るという状態とすれば、共産主義は相当それに興味を持たれるんです。ところが日本は今それほどの困窮にはなっていないし、それからまたこういうことが良い、こういう思想が良いか悪いかという、そういう判断力から言っても、とにかく日本人は相当進んでますから、いくら共産主義で踊らせようとしても、それに引っかからないです。 で、とにかく文化の発達した国――ヨーロッパでも日本でも共産党が非常に社会から嫌われている。だんだん議員なんかの数が減っていく。ひとしきりイタリアなんか共産党がはばったが、年々共産党の議員が減っていく。そうしてくると成功の見込みは少なくなるんです。というのは、文化の発達した国民は判断力がありますから、なかなか丸呑みにしないで批判しますから、批判してみるとどうも共産党が面白くない。これで幸福な社会になろうとは思えない。そこでだんだん人気がなくなってくる。 だから、それにうまく成功したのは中共です。中国です。ところが中国はまだ教育の程度が低いし、それだけの隙がありますから、そこでまあ成功したんです。そのやり方を日本に持ってきても、それは成功しないですよ。それもスターリンあたりは大分感づいてきたんで、近来非常に日本に対する優遇政策を

\[Notas\] \[Pág. 127\]

取ってきたんです。一方で社会を混乱させようとしているが、一方では政府や有識階級には妥協政策をやってます。そういう政策を見つめてみると、やっぱり頭が悪いです。だから日本ではまず共産主義は成功しないということは言えるんです。

この間アメリカのブレーデン*5という宗教の研究調査に来た人ですが、強羅ホテルで一時間ばかり会談した時に、共産主義についてどう思うかと質問されたが、近き将来亡びるから私は問題にしないと言ったらびっくりしてました。恐らくそのように言う人はいないでしょう。なぜ亡びるかというから、それは根本が悪だから――自己の団体、階級の利益を計って人類全般の幸福を計らない。そうすれば悪だから亡びるよりしようがないから*6、私の方は別に問題にしない。そういうわけで、成功するか成功しないかは、思想なり問題なりの根本がはっきり分かれば何でもない話です\*7。

ものを批判したり見る場合に、本当に人類のためになると、あるいは世界全体が幸福になるという、そういったものは必ず成功する。そうでないのは、一時的に良くても失敗する、というように判断すれば決して間違いない。ところが、そういう簡単な理屈がなかなか分からないんです。というのは、頭が悪い

\[Notas\] 註 ブレーデン*5 イリノイ州ノースウェスタン大学の宗教学史および宗教文献学の教授。昭和27年6月15日に対談された。「明主様とブレーデン博士」(宗・264頁=礎社・32頁=全講・8巻367頁) 悪だから亡びるよりしようがない*6 「共産主義の将来」(論別・820頁=全著・12巻341頁) 成功するか成功しないかは、思想なり問題なりの根本がはっきり分かれば何でもない話\*7 「物を識るという事」(宗・104頁=礎芸・78頁=全著・8巻59頁) そして多くの場合、「神の正義」という観点から事の帰趨を判断すべきことを教えられている(二章三項二神の意志2④正義\<本書346頁\>参照)。

\[Pág. 128\]

その原因は、いつも言う通り、やたらに薬毒を身体に入れて始終心配ばかりするから、頭に毒素が上って、それで頭が悪いんです。だから教育や学問で一生懸命頭を良くしようとする。頭を良くしようとするからして、それだけは良くなるが、そのために頭を使って薬を入れるから、その薬毒が頭に来て悪くなる。というわけですから、今の人間は理屈はうまいことを言うが、その理屈は浅いんです。外部から注ぎ込むやり方ですから悪い、こういう状態です。だから、内部の方は毒を頭に注ぎ込んでますから悪い、こういう人間が沢山できている。上面利巧の芯馬鹿――こういう人間が沢山できている。 (昭和27年6月26日)

### C 娯楽場、右翼団体づくりの計画へ

(教・26号3頁14行～5頁9行 \<全講・11巻65頁\>)

(御論文「毒塊人間*1」\<栄・226号\>朗読後の御教え) これについて、昨日元日活の社長をした人が来ての話で「実は今度素晴らしい計画をした。それは東京に立派な娯楽場のようなものを拵えて、そこでいろんな享楽をさせる計画をしているが、それに賛成してもらいたい*2」と言うのです。その裏には援助してもらいたいということなのでしょう。

\[Notas\] 註 「毒塊人間」*1 礎浄下・92頁=全著・11巻59頁 娯楽場*2 ここでは「娯楽場」とあるが、この社長に関する翌々日の御教え(教・26号24頁13行)によると、これは恐らくモナコ国にあるような、ある種の賭博場を意味していたと思われる。

\[Pág. 129\]

しかし私は「それはよした方がいい。どういう訳かというと、それは罪を作るからだ*3」と言ったのです。そうしたら「一言でピタッとやられて、どうも今までこんなにはっきり言われたことはない」と言って非常に感心していました。その人はお寺の息子でお寺の出なので、仏教のこともいろいろ聞いているが、確かに罪を作るということはいけないと言ってました。 それで「これからやるなら、善いことと悪いことがあるが、全部善いことは世の中にはないから、善いことがいくらかでも悪いことより勝っていれば、差し引いて善いことの方がオツリがくるから、プラスになるから、それならよい」と言ったら、「なるほど」と言ってました。なおいろんなことを簡単に言ってやりましたが、驚いてました。 結局、今の人は急所を掴んでないのです。急所を掴めないのです。急所を掴むほどに頭が良くない*4のです。ですからいろんなことを見ていると、余計なことをしたり、骨折って失敗したりして、カラカサ屋の小僧式\*5が多いのです。偉い政治家などはみんなそれです。またその時共産主義の話も出ましたが、その人は右翼団体をつくるというのです。その人はなかなか覇気はあるのです。相当に腕もあるようです。けれども、やることがみんな見当違いや無駄があるの

\[Notas\] 「それは罪を作るからだ」と言った*3　「自分の悪に勝て」（宗・35頁＝礎芸下・75頁＝全著・9巻340頁）、「悪の追放」（礎社・80頁＝全著・10巻622頁）、二章三項二神の意志2③正義（本書346頁）参照。 頭が良くない*4　「物を識るという事」（宗・104頁＝礎芸・78頁＝全著・8巻590頁） カラカサ屋の小僧\*5　（傘の）骨を折って叱られる、というところから「一生懸命にやってもほめられず叱られるばかり」というしゃれの意。

\[Pág. 130\]

で成功しないわけです。それで右翼団体をつくって共産主義と戦うと言うのです。それについては次のように言ってやったのです。 「共産主義と戦うのもよいが、そうすると結局争いになるではないか。争いでもよいから成功すればよいが、成功しない。一方が勝ち、一方が負ければ、負けた方は悔しがってまた勝つことを考える。つまり仇討ちと同じで、一度殺すと、その枠が悔しがって仇を討つ。そうすると負けた方はまた悔しがって、そのまた枠がやるということになり、それではしようがない」と言うと、「なるほど」と言ってました。 第一、共産主義というものは失敗するに決まっているから、私はよく共産主義のことを聞かれるが、気にしないでいる。つまり共産主義というものはスターリン一代限りのもので、今にだんだん衰えてゆくから、問題にするにあたらないと言ったら、感心してました。 そして「私はいつも仕事をするのに、ただ急所だけをチョッチョッと手を打っておくだけです。ですから私は随分いろんな仕事をしているが、あせったりしないで、いつも悠々としているが、それは肝腎な急所だけをちょっとやっておき、あとは人にやらせればよいのです。人間は急所を見つけるのが肝腎だから、

\[Pág. 131\]

あなたもそういうようにしなさい」と言ったら、非常に喜んでいました。それを連れて来たのが日置（ひおき）という人で、いつか『サンデー毎日』に私のことを書いた人で、この人もそれを聞いて、笑って感心したような顔をしていました。

（昭和28年9月5日）

## D ソ連と共産主義の崩壊（教・21号26頁13行～27頁5行〈全講・10巻156頁〉）

今度スターリンが死んだら、共産主義なるものは一体どうなるかということです。これほど全人類が関心を持っている事柄はありますまい。その預言と言いますか、このことについて話したいと思います。これは今からちょうど三年前に神様から型で知らされてあるのです。これは信者の人はよく考えれば分りますが、つまり昭和二十五年一月にその型が出ているのです。それが分かると共産主義の将来というものはよく分かります。では一体どうなるかと言いますと、共産主義というものはあれまでに世界的に、とにかく勢力をつくったのです*1。ですから共産主義なるものはスターリンが最後に、とにかくあれまでに勢力を緩めるという神の正義に関わっているわけです。そこでスターリンが没落すると、あとは、簡単に言えば他愛なく消滅していくのです*2。

（昭和28年4月10日）

\[Notas\] 註 *1 あれまでに世界的に、とにかく勢力をつくった*1 「スターリンの死後、スターリンの半分でも仕事ができる者はいないのです。マレンコフでもモロトフでも知れたものです。だからソ連というものはガタガタになってくるのです。ソ連がガタガタになるということは、共産主義というものがガタガタになってきます。それは救世教団にちゃんと型が出てます。」（教・21号37頁11～15行〈全講・10巻165頁〉） *2 消滅していく*2 共産主義の崩壊は本来神の正義に関わっている。また、スターリンの死は審判の悲惨を緩めるという神の慈悲に基づくものでもあった（二章三項―2②慈悲i〈本書336頁〉参照）。

\[Pág. 132\]

## E 水爆問題

本文略　二章三項―神の知13神の知の中に水爆の役割もある（本書307頁）参照。

## ⑤ 建設に関わって

### i 智慧は自然に浮かばれた（教・32号6頁5～14行〈全講・12巻241頁〉）

確信があるということは、神様がそういう力を現すのと、もう一つは、すべての条件が楽に無理がなく、そういうように進んで行くように神様がしむけるということと、熱海なら熱海という、ああいう風景を一目で見られるような、地形なり、石や木や、材料も*1、神様が前から用意してあるということです*2。それから智力というと人間が考えるようなものですが、そういうことはないです。客観的にみれば智力ですが、私自身としては智力などはないのです。なぜと言って、考えることはないのですから……。ただ、あそこに行けばパッパッと浮かぶ、と言いますか、浮かぶということでもまだ回りくどい言い方です。ヒョッと分かるのです。だから本当は智力でもないので、神力です。 そういうような具合だからして、説明できない、要するに不可思議力です。観音様が言う妙智力（みょうちりき）\*3です。不可思議力、妙智力と言うが、確かに妙智力です。

\[Notas\] 註 *1 石や木や、材料も、神様が前から用意してある*1 二章三項―神の知2大自然をつくる時、現在の建設計画があった（本書266頁）参照。 *2 神様が前から用意してあるということ*2 二章三項―神の知2（本書266頁）、二章四項―経綸1地上天国⑫i（本書549頁）参照。 *3 妙智力*3 二章三項―神の知18、19（本書311頁）参照。

\[Pág. 133\]

さもなければ短期間にあれだけのものができるわけはないのですから……。

（昭和29年3月5日）

## ii　時節が来ると神意が分かられた

### A　土　木

### a　救世（メシヤ）会館の建設位置の変更

（教・8号85頁13行～86頁9行 \<全講・7巻177頁\>）

会館なんかも、美術館が建つ所にやるべく、あそこに石垣や何か作ったんです。そうすると、あの時の台風で山の縁の方がくずれちゃったんです。石垣といったところで、天然石を組んだ所ですがね。それで私は、ははあ、ここに会館を建てちゃいけないんだなと、これは神様のお示しだと思いました\*1からね。いろいろその辺を見た結果、今の所ですね。晴々台（せいせいだい）ですね。あそこだということになって、やってみると、先の所よりずっと広いんですからね。ははあなるほど、神様はもっと大きくやられるというので、今の所をやったんですがね。その時は美術館という頭がなかったですが、だんだん進んでくると、くずれた所は、あそこは美術館が良いという、そんなような具合に、神様が計画してあ

\[Notas\] 註 神様のお示しだと思いました\*1　「偶然」ということはない（教・33号13頁11行～14頁3行\<全講・12巻328頁\>、論・777頁下段14～18行\<礎宗下・256頁\>）。

\[Pág. 134\]

るんです。

こっちの方で計画したことが、ちょっと違えさせられるということがあるんです。\*2けれども無駄なことはない。やっぱり美術館の敷地になったんですからね。こっちが行っていることが神の大方針と違うことがあるんですね。\*3神様の方は無駄がないんです。実に、そういうところはうまいんですよ。当たり前なんですがね。実に神様の行るのはうまいんですよ。だから失敗はないんです。人間の目で失敗のように見えますが、失敗じゃないんです。何となれば、失敗しなければうまくいかないところがあるんです。それで失敗させられるんです。\*4長い目で見ていれば失敗はないんです。あんな無駄なと思うが、時が経つと、必要な役であったということが分かるんですね。

（昭和27年3月24日）

### b　救世（メシヤ）会館から水晶殿へのトンネル

（教・7号18頁16行～19頁17行 \<全講・7巻22頁\>）

今、晴々台と展望台を繋（つな）げるところをやってます。あそこも、あれができると非常に具合が良くなる。私は、あそこを悩んでいたんですが、あそこをやる時期になると、ヒョッと分かるんですが、そうすると、神様があそこの地形ま

\[Notas\] こっちの方で計画したことが、ちょっと違えさせられる*2　この出来事に関して「何でも二度目が本当ということがある」（垂・30号2頁14行～3頁9行\<本書44頁に一部収録\>）と教えられている。――経綸上失敗する必要がある場合、失敗させられる。 こっちが行っていることが神の大方針と違うことがある*3　明主様には人性もあり、人間としての判断が神の知と一致しない場合もあった。 それで失敗させられる\*4　\*3にあるように、「明主様が判断を誤る場合もあったが、それは神の都合で誤らせられた」のである、の意。――ここにある救世会館の敷地の場合はその一例。

\[Pág. 135\]

で、うまく準備されていた\*ということが分かるんです。というのは、展望台から晴々台に行くのに、雨でも降ると濡れなければならない。すると、どうしてもお祭りの時など役員が支度するとか、芸能人が支度するという所が必要なんです。それを会館の中につくる。と、最初はそのつもりでいましたが――会館が小さくなりますからね。そこで、できるだけ広くすると、外につくらなければならない。 で、展望台の円形の外につくるつもりだった。そうすると雨風のときに濡れたりして大変ですから、考えた末トンネルをつくると非常に良い。またトンネルをつくるに良い地形になってますからね。そうすることにした。三十何間ありますからね。約半町です。そうすると、雨にも濡れないで、人にも見られないで行けるんです。トンネルの入口も出口も見えなくしますからね。いつ、あっちに行ったか分からないくらいです。信者さんとは、全然違う道ですから、都合が良いです。 そんなわけで、大体、建築するまでには、もう三月か四月でできるわけですから、そこで夏あたりから建築にかかれると思うんです。大体、今度は大きいですからね。会館が六百三十坪ですね。で、鉄筋コンクリートですから相当金

\[Notas\] 註 神様があそこの地形まで、うまく準備されていた\* 二章三項一神の知2①熱海の自然（本書261頁）、二章四項二1②i熱海（本書549頁）参照。「創造」、「経綸」の業を詳しく学ぶことによって、私たちは神に対する認識を深められる。

\[Pág. 136\]

もかかりますけれども、しかし二階三階というんじゃないですからね。一階ですからね。それに、中に別に造作は要らない。伽藍堂ですからね。まあ、椅子の数ですが、それは相当要るだろうと思います。椅子は五人か六人並んで、下にテレンプを張って――まあ、長椅子ですね。それで二千人くらい入れるものにしたいと思ってます。建築家の方は、千五、六百と思ってますが、何とかすれば、二千人くらい入ります。で、様式は私が新しく考えたんです。これはまだ、今発表しない方が面白いと思います。 （昭和27年2月6日）

### c 美術館予定地から水晶殿への道

（教・29号64頁2〜14行〈全講・11巻326頁〉）

それで建築ばかりでなく、あそこに行って、みんな見て分かるでしょうが、今道路をつくったり木を植えたり、いろいろやってますが、それは二、三度行って三十分か一時間まごつけばすっかり分かるのです。だから考えたり迷ったりすることはほとんどないです。歩くうちにチャンと分かるのです。これは自分でも始終不思議に思ってますが\*、それがまた面白いのは、時期時期に応ずるのです。必要な時期が来るとすぐに分かるのです。時期が来ないうちは、なかなか分からないのです。ヒョッと見て分からない時は、これはまだ時期が来ない

\[Notas\] 註 自分でも始終不思議に思ってますが\* 一章一項5明主様は明主様にとっても神秘（本書12頁）参照。

\[Pág. 137\]

からだと止してしまうのです。時期が来ていると、すぐ分かるのです。ですから、随分難しい所があって、どうしたらよいかなと分からないことがあります。そういう時は止して時期を待つのです。

そうして時期が今決めなければいけないという時になると、はっきり分かるのです。今やっている美術館の所から展望台に行く道路ですが、そこの所が普通はちょっと分からないのです。非常に急勾配になっているし、どの辺からどういうように行くかということが、ちょっと見当がつかないのですが、それがちょうどその時期になってきたので、この間二度ばかり行きましたが、実によく分かりました。その道ができると自然に無理がなくゆくのです。そういうようですから、神様の仕事というのは実に不思議なような、面白いような、変なものです。

（昭和28年12月26日）

## B　設　計

### a　現地に赴くとイメージが浮かぶ

（教・8号116頁16行～117頁8行\<全講・7巻204頁\>）

神仙郷というのは地上天国の模型ですね。そういう目的で造ったものなんです。

\[Pág. 138\]

す。本当言うと本山がなくちゃならない。で、本山を造るべく、ケーブルを越えて半町ばかり行くと、左手にツツジを沢山植えてある所がありますが、あそこが約一万坪あるんです。これは前に――三、四年前に手に入れてあった所ですがね。大体そのつもりで買ったんですがね。その時分は非常に安かった。そこはホーロクを伏せたような、実に穏やかな良い山なんです。その両方に谷川みたいになっている。その廻りが流れているんです。その後の方が杉林ですね。そこに白亜の殿堂ですね。そうすると実に美観が、何とも言えないですね。青い森の前に、白い家ですからね。で、その建築は熱海の今度の救世会館とはまるで違う様式ですがね。私は何かやるのに、早いうちから、頭にできちゃうんですね。だから本当に間怠っこいようですが、その代わり見当は良くつくんですよ。で、その殿堂は一万人入るつもりです。全部椅子にして一万というんですから、これはまだ日本にはないです。

（昭和27年3月27日）

### b　時節が来ると細部の設計が浮かぶ

（教・29号72頁1行～73頁6行\<全講・11巻333頁\>）

美術館ができる方の土地をいろいろ指図しましたが、これは簡単でして、私

\[Pág. 139\]

が二度行って、一回三十分か一時間ですっかり指図しました。道についても、もう少しするとすっかり出来上がるから分かりますが、これはなかなか難しい所でした。ところが行ってみると自然にそういう形になっているのです。これは神様は前からそういうふうに準備してあるのです。ですからみんなが、ここにこんな立派な道がどうしてできるだろうとびっくりしてますが、それはそういうふうに地形がそうなっているのです。だから簡単なのです。 それから今読んだように、天井の高さにしても、見てちょうどこのくらいの高さが良いというようにすぐに浮かぶのです。それは何ということはないので、決まっているようなものです。高からず低からずです。それから柱も太からず細からずで、チャンと出るのですから、何でもないのです。それからまた階段の所の手摺りですが、ああいう形というのは他にないです。これなども、どういうふうにしましょうかと言ってきたが、私も最初は全然分からないし、考えてもいなかったので、そこで行ってみると、ああいうふうにチャンとできてしまうのです。それでああしたのです。ところが神様の方の仕事というのは、みんな非常に楽で手間がかからないのです。あの手摺りなども実に簡単なものです。あれなら一番安くできるでしょう。ところが形が非常に面白いと非常に褒

\[Pág. 140\]

められます。 そういう具合で、不思議と言うより外ありません。そうかといって、その時にならなければ出ないのです。前からその設計をと言っても駄目なのです。私はどうしようかと思っても出ないとやめてしまうのです。その代わり時期が来るとスラスラと分かってしまうのです。こういうことも「神は順序なり」で、こういうことにも非常に順序があるのです。ちょうど土地なども、隣の土地が是非欲しいと思っていても、どうしても駄目なのです。というのはその時は必要がないのです。ところが必要な時になってくると、先方で買ってくれと申し込んでくるようなものです。それは面白いものです。ですから大体のことは前もって見当がつきますが、少し具体的に細かいことなどは、その時にならなければ出てこないのです。そういうような具合で、この秋に会館と展望台ができただけでも世の中が随分びっくりするだろうと思います。展望台の方も最初の予定よりも相当大きくしました。いよいよ知れると随分来るだろうと思います。 （昭和28年12月27日）

\[Pág. 141\]

### c 御設計の的確さ

### ア 神智による御設計（教・29号60頁7行～61頁1行\<全講・11巻323頁\>）

一昨日の対談の中にちょっと面白い話がありました。事務所の人と建築の方の椎野さんとの談話で――今度の『栄光』に出します。これは私もびっくりしたのですが――会館の天井の高さですが、この間建築の方の博士が来て見たのか図面でか、とにかくすっかり見てもらったのです。そうすると、下から上までの寸法というものがピッタリ合っていて少しも違っていないというのです。これを合わせるには学者が二カ月かかるそうですが、それを私は五分ぐらいなものでした。その高さを模型でやってみて、それからちょうどこの辺だと思って、何十何尺と決めたわけです。それは別に考えて頭を使ったわけではないのです。ただ見た感じで、ちょうどこのぐらいが良いと決めたわけですが、学者の方ではそんなに大変なものです。それから柱の太さも、やっぱり最初見本を見た時に、直径二尺八寸がちょうどよいからそれにしろと言ったのですが、それも今度、太さが建築にピッタリ合っているのだそうです。重量とか、そういった計算でしょうが……。それで非常に驚いたということが出てました。ちょうどこれは、医者がいくらかかっても治らない者が浄霊で、ちょっとこうやって治る

\[Notas\] 註 理屈は同じ＊ 「明主様の御設計は神智による。学者の設計は人智による。それは浄霊が神の力により、医療は人間の力によることと似ている」の意。この御教えは「神の力と人間の力の違い」に集約させて頂ける。

\[Pág. 142\]

というのと理屈は同じだ＊と思います。 （昭和28年12月25日）

### イ 法隆寺五重塔と比較して

（教・29号61頁12行～63頁17行\<全講・11巻324頁\>）

救世会館の建築について、これをやっている椎野という人に、事務所の酒見という人が対談して、椎野の言うことに面白いことがあるので読ませます。そうしてその説明をします。 （対談「救世会館現場事務所へ・椎野氏を訪ねて」\<栄・242号\>朗読） これについて思い出したことは、法隆寺の五重の塔の寸法が実にピッタリしていることです。これは聖徳太子が造ったのですが、やはり聖徳太子が、寸法でも何でも感じたままを「こうしろ、ああしろ」としてできたのがあの五重の塔ですが、これが、今の建築家でもあんなにうまく合っている寸法はできないのだそうです。私も去年行った時に五重の塔を一番よく見ましたが、実によく合っています。高さといい、一階一階の寸法といい、屋根の形といい、言うところがないのです。というのは、聖徳太子は私が生まれたのです。ですから私のやっていることが聖徳太子とよく似ているのです。あそこに夢殿があり、そ

\[Notas\] \[Pág. 143\]

こに救世観音というのがありますが、あれは「自分は今にこうなる、こういうふうに生まれる」ということを暗示したものです。夢殿というのは聖徳太子の居間だったのです。それで記念に拵えて、救世観音を作って、これはふだん開けてはいけないという御秘仏になっているのです。 今の救世会館の寸法がピッタリ合っているということは、それによく似通っているわけです。聖徳太子がとにかく日本に仏教を広めたのは、奈良を中心として奈良に仏教美術を、自分がつくって始めたわけです*1。私は、聖徳太子が日本的だったのを、世界的にするわけです。そこであの時代には仏教というのは新しい宗教だったのです。それまでの日本は神道だったのです。だから救世教という新しい宗教を開くには美術を応用したわけです。ただ、時代が違うから、あの時代には大体中国の仏教美術を基本として、聖徳太子の創案によってつくったものです。それから仏教が日本に広がったわけです。ですから本当の原始仏教*2の基本＝基礎です。 一番分かりやすく言えば、聖徳太子が世界的にやるということが救世教ですが、けれども聖徳太子は仏教ですから、教えだけで、病気を治すとか自然栽培とか、そういうことはやらなかったのです。大体仏教というのは、つまり教え

\[Notas\] 奈良に仏教美術を、自分がつくって始めた*1 ― ただ、聖徳太子の経験は時期が早過ぎて日本人の思想にあまり深く影響せず、仏教美術だけ残った。――聖徳太子は明主様の前生のひとつ。「観音様が聖徳太子になられ、聖徳太子が私に生まれ」（教・10号3頁1～4行〈全講・7巻272頁〉）救いの経綸をされた。 原始仏教*2 ― 原始仏教は釈尊の言葉を直接聞いた弟子から伝承された教えを指すが、ここでは日本における原始仏教の意で用いられている。

\[Pág. 144\]

ですから、これを広めるには御説教で広めたのです。経文が本で、お経を解釈して、お経を本にして精神的に救ったわけです。それで私の方はそういった御説教的のやり方は、今までに充分できてしまってますから、そんな必要がないとともに、御説教だけでは本当に救えないというわけで、他の病気治しなどもやったわけです*3。ですから今言った建築がよく似ているわけです。 学問――科学の方は計算とか方程式とかそれによっていろいろ割り出してゆくのですが、私の方は感じ*4です。天井の高さも、見た時に、大きさと、宗教建築ですから劇場や何かと違って一階であって、大勢が敬虔な気持で、あの部屋の中に入った時の感じとかで、どのくらいの高さがちょうどよいかと、そういうような条件を考えると、自然にこのくらいの高さがよいということが浮かぶのです。ですから感じでこの高さにしろと言ったわけです。それから形も、カマボコ型の天井にしたのですが、それもやはりあそこに入ると、そういう形がよいように感じるのです。それから柱の太さにしても、見本をざっと作ったのを見ると、全体から割り出してちょうどこのくらいの太さがよいということでやったのですが、それが学問上からも合っているわけです。 それで学問というのはこういうわけです。いろんなことで理詰めにしてゆく

\[Notas\] 他の病気治しなどもやった*3 ― 二章三項三神の力③奇蹟と浄霊を通して（本書435頁）参照。 私の方は感じ*4 ― 霊覚。神智の一様相。

\[Pág. 145\]

わけですが、それは何年も何十年もかかってだんだんやってゆくわけです。それが、私がやるのは早いのです。それだけの手数をその場でやるわけです。結果の方が先に分かってしまうのです。ですから熱海にしろ、京都や奈良が千年以上もかかったのが、わずか十年の、百分の一でできてしまうのですから、ちょうど医者が何年もかかって治らなかったのが、これ（浄霊）でわずかの間に治ってしまうということと同じような理屈\*5です。 （昭和28年12月26日）

## ⑥ 御垂示に関わって

（宗・366頁上段14〜20行＝礎宗上・69頁下段8〜16行〈全著・9巻81頁〉）

以前私は学んで知るを人智といい、学ばずして知るを神智ということを聞いたことがあるが、そうだこれだなと思った。確かに神智である。何かにぶつかるや、その理由も結果もすぐ分かる。考える暇もないほどだ。といっても必要なことのみに限るのだから妙だ。信者からいろいろな質問を受けるが、咄嗟に口をついて出てくる。そういう時は自分の言葉で自分が教えられるのだから面白い。 （昭和26年8月8日 栄・116号「宗教文明時代（上）」）

\[Notas\] 註 同じような理屈\*5 本書142頁ア（教・29号60頁7行〜61頁1行）の註参照。

\[Pág. 146\]

## ⑦ 御執筆に関わって――神智湧泉

### i 原稿・お蔭話・和歌について

（教・10号59頁3〜7行〈全講・7巻322頁〉）

そんなようなわけで、今は原稿を書くし、新聞も雑誌もお蔭話は全部私が目を通すんです。目を通して、この人に読ませるんです。読ませて、いくらか直すところもあるし文を添えるところもあるし、それから歌も――歌はわけなくできますが、まあ一時間あれば五十もできますがね。一番難しいのは寸鉄なんですよ。これは笑わせなければならない。で、急所をピタッと言って、「ははあ、なるほど」というように思わせて笑わせるんだから、これが一番難しい。 （昭和27年5月26日）

### ii 主題は後から後から出てくる

（垂・16号11頁6行〜12頁2行〈全講・6巻315頁〉）

私は始終論文を書いてますが、最初の『光』新聞時代に金近ともう一人いましたが、普通は三十号くらいで大抵行き詰まってしまうが、種が尽きないであとが出るのは珍しいと言ってましたが、その時が五十号で、今は百八十四号です。あとからいくらでも出るのです。それは何かと言うと、あんまり世間の人が欠点だらけなのでいくらでも出るのです。だから、いかに間違っていること

\[Pág. 147\]

が多いかということが分かるのです。 　――お書きなさいます場合に、その主題をお考え遊ばされるのでございますか\*。 考えるどころではなく、後から後から出てきて困るのです。だから考えるとよいか、ということもほとんど考えることはありません。ただ、そういう時期が来るとパッと頭に出てくるのです。だから「地上天国」に行くと、ここをああするこうするということが瞬間的に頭に出てくるのです。それでちょっと考えて分からなければやめてしまうのです。 （昭和27年12月1日）

## ⑧　日常生活に表れた神智

### i　迷わず、速断

### A　くどい話はお嫌い（教・10号57頁15行～58頁3行〈全講・7巻321頁〉）

それで今朝もちょっと、藤枝さんが来たのでその話をしたんですが、私はくどいのが非常に嫌いなんですね。一つ事を幾度も言われるのはね。だからくどい人は面会しない――話し合わないようにしてますがね。くどいというのはどういう訳かというと、その人は頭が悪いから幾度も言わないと理解できないんです。それで、人に対しても幾度も言わないと分からないと思うんです。ですから私も幾度もやられるんです。それで、降参するんですがね。そこでくどい人は、その人は頭が悪いと、こう思ってよい。 （昭和27年5月26日）

\[Notas\] 註 お書きなさいます場合に、その主題をお考え遊ばされるのでございますか\*　この日出席していた新開記者の質問。

\[Pág. 148\]

### B　買い物（教・10号58頁4～8行〈全講・7巻321頁〉）

これは私の自慢話になりますが、私は迷うということがないですね。何かの問題があっても、どうしようかこうしようかということは――全然ないことはないがほとんどない。聞いたり見たりしてすぐ決まっちゃうんですがね。ですから私は買い物するのが早い。デパートに行って、すぐこれとこれと言うんです。すると、家内なんか他の物をさんざんひっくり返して見た結果、やっぱり私が言ったものなんです。そういうことがよくある。 （昭和27年5月26日）

### C　美術品の購入（教・10号58頁8～13行〈全講・7巻322頁〉）

これは京都の博物館に屏風が六双預けてあるから見に来ないかとのことで、見て買ってもらいたいというんです。それで、去年京都に行った時に、博物館に行って広げてみさせたんです。一双でも――一本しか広げさせない。それで

\[Pág. 149\]

分かりますからね。一つか二つ開けさせるんです。何しろ六曲の屏風を見るのに五分ですからね。それでこれを決めたんです。五分ぐらいしかかからない。それで帰ってきたんです。私は自分ながら早いと思う。 （昭和27年5月26日）

## D　設計、造園

（教・10号58頁13行～59頁1行〈全講・7巻322頁〉）

そんな具合ですから、美術館を造るにも庭を造るにも迷うということはないですね。どうしようこうしようとね。すぐ分かるんですからね。ですから先の方で呑み込めないことがあるんですね。そこで、呑み込めないばかりでなく、あんなに簡単にしたんだから、やっぱり充分お考えになれないんだろうというように解釈する。そんなようなことで非常に早いですね。早いということは頭が良いということになるんですが、私から言うと他所（よそ）の人は遅いんです。それで仕事が早くできるから沢山できるというわけですね。 （昭和27年5月26日）

## E　瑞雲郷建設の監督

（教・10号59頁1～3行〈全講・7巻322頁〉）

それで、箱根はこうやって行ってますが、熱海もできるだけ報告を聞いて、月に一ぺんぐらい行ってみようと思う。それで沢山なんですね。先の報告を聞

\[Notas\] \[Pág. 150\]

くと大抵見当つきます。 （昭和27年5月26日）

### ii　美術品の蒐集・鑑定・購入

（教・10号3頁17行～5頁2行〈全講・7巻273頁〉）

仮に美術品なんかも、道具屋が驚いている。どんな人でも一色か二色、茶器の好きなものはお茶に関するもの、絵が好きな人は絵。絵でも浮世絵の好きな人もあるし、水墨的なものが好きな人もあるし、光琳（こうりん）の好きな人もあるし、大和絵、錦絵とかいろいろあります。私は全部好きでやってます。中国陶器でも仏像の方でも、だから恐らく私ぐらい間口の広い人はないそうです。ですから美術館なんかといっても、大抵全般的にわたってという美術館はないです。外国にもないでしょう。イギリス、アメリカあたりの美術館、博物館の図録を見ても――もっとも日本のものなんかは手に入れられないから仕方がないが――どうも局部的ですね。 今度の美術館は全般的ですからね。ですから、その点においては世界一と言ってもよいですね。それもある一部のものも、ただ全般的につまみ食い的ではなくて、一種類一種類深く集めたわけですから、仮に日本の蒔絵なら蒔絵、蒔絵の極く最高のもの、ちょっと見られないような、そういうようなものを集める

\[Notas\] \[Pág. 151\]

とか、あるいは中国のものにしても、仏像のようなものにしても、その種類のうちで一番高い――最高のもの、一級品を集めてありますから、とにかくそういう方面に目のある人は驚くだろうと思いますね。それを行り始めると、私はじきに分かっちゃうんですよ。だから、ほとんど買い損いがないぐらいですね。それから贋物と本物がじき分かりますからね。沢山――何百とありますが、贋物は一つもない。 面白いのは、贋物はいくら上手くできていても、私がこう見ると、霊気で分かる。良い物は――本当の物は、何とも言えない良い霊気が入ってくる。贋物ですと、その贋物を作った人の魂がそこに入ってますから、上手く瞞して本物に見せて、金を儲けようという邪念がフッと来てますから、実に良く分かる。で、買い損いがないわけですね。だからよく――うんと月謝を払わなければ、分かるようにはならないということをよく言われてますが、私はほとんど買い損ったものはないんですね。だからロハで――月謝なしで習ったわけですね。そんなようなわけで美術館ができると、かなり世の中の人は驚くだろうと思ってます。

（昭和27年5月5日）

\[Notas\] \[Pág. 152\]

### iii 必要なことは誰かが知らせてくる

（教・24号1頁8行～2頁11行〈全講・10巻330頁〉）

（御論文「美術品蒐集の奇蹟」\*1〈栄・218号〉朗読後の御教え）

今霊界では自分の作った美術品や何かを競争でここへ持ってこようとしているのです。ところが持ってくる者はみんな欲張りですから、大いに儲けようとするのです。そこで私は高い物は買いませんから、霊は大いに煩悶しているわけです。私の方は、あせらないで放ったらかしておくと、結局だんだん安くして納めざるを得なくなるのです。これはなかなか面白いのです。 また少し高くしたり、怪しげな物を持ってきたら、きっと知れるのです。誰かが知らせてくれる\*2のです。それがちょうど、私がチャンと知っているかのようにゆくのです。私が気に入っても、高いと思って買おうかどうしようかと迷っている時は、必ず誰かが来てそれは前にいくらくらいで売り物に出ていたと言って、道具屋がウンと儲けようとすることを暴露するのです。ですから私の手に入る時はチャンと相場なのです。それで私は別に相場を外して安く買おうとは思いませんが、そうかといって相場外れの物は嘘ですから、買わないでいると、そうすると実にうまく気持ち良くゆくのです。

\[Notas\] 「美術品蒐集の奇蹟」*1 礎芸・11頁＝全著・11巻550頁 誰かが知らせてくれる*2 神様が人を使って明主様に知らせさせる。 \[Pág. 153\]

ですからいろいろな種類がありますが、浮世絵にしろ外国の美術品にしろ去年の今頃はまるっきり知らなかったのです。それが、私としても急に分かるわけはないのです。それがそういうようで、私が実によく分かっているかのようになるのです。ですから商売人などが「ホホー、どうしてあんなにお分かりになるのだろう」と思っているようですが、こっちはそうではないので、フッとそういう気になったり、他の人にヒントを与えられて、それを選ってゆくのです。それが長年研究しておそろしく目が利いているかのように見えるのです。そういうところがなかなか面白いのです。 （昭和28年7月5日）

## iv　花 探 し

（光・15号48頁5～10行〈全講・2巻464頁〉）

この間も花を生けようと思って、いい花を探しに外へ出たんです。すると、一軒の空家へ自然に入ってしまったんです。ところが、その裏手に行くと白い花が咲いているんで、「ははあ、これだな」ってわけでその花を取ってきたことがありますがね。また、この花（御床の間の花をお指しになられて）もさっき生けたんですが、枝一本切らずにちょうどよくすっぽりはまってしまったんですよ、実に不思議ですね。私は花を生ける時、殊にいろんな神秘的なことがありますよ。 （昭和24年12月20日）

\[Notas\] \[Pág. 154\]

## 四項　御教えの頂き方と実践

### \[解　説\]

一項から三項は、明主様がいかに教えを重視され、また、いかに厳密に御教えを実践することを期待されたかを明らかにしている。御教えを神の言葉として厳正に守らなければならないということが一章の結論であり、これが本教信仰の根本である。

## 一　御教えの頂き方

## 1　明主様の御教えは神の言葉

## ①　最高の神から直接に

（教・9号21頁9行～22頁1行、22頁2行、22頁3～13行、22頁14行～23頁12行〈全講・7巻230頁〉）

昔から宗教の教祖とかいう人が、何でもいちいち神様にお伺いするんですね。

\[Notas\] \[Pág. 155\]

そうすると御託宣が出て、神様がこうおっしゃった、とか言うんですがね。そうすると、それを聞いた人は大変有り難（がた）がるんです。有り難く思うんですね。ところが私はそんなことはしないですね。ただ、その場その場で簡単に言ってるので、有り難味がないんですね*1。だから、ともすればそれを軽く思って聞き逃しちゃうわけですね。で、何かあると*2、こういうことを以前にお聞きした。これだということに気が付くんですが、初めはなかなかそう思わないんではないか\*3と私は思うんですよ。

私は神様に聞く必要はないんです。私のお腹におられる神様は最高の神様です。自分が言うこと行うことが、そのまま神様が行っていることと同じですからね。つまり直接なのです\*4。ところが、今までの宗教の教祖というのは間接なんです。キリストにしろ、やっぱり間接的なんです。

そこで、私は神様を拝んだことがないですね。どこの何の宗教でも、お祭りだなんていうとやっぱり神様に、教祖が恭しく礼拝するものなんですがね。私はやらないんです\*5。というのは、私が拝む神様はいないんですよ。もし神様がある（や）とすれば、私より皆下だからね。だから、神様の方で私を拝んでよいんですよ。それですから、お守りを一つ書くにも、普通は斎戒沐浴（さいかいもくよく）して、羽織袴（はおりはかま）で恭（うやうや）

\[Notas\] 註 そんなこと＊1 神様にお伺いをたてる（一章一項1、1の附本書5頁参照）。 何かあると＊2 浄化がなかなか治らないとか、仕事がうまくいかないとか。 初めはなかなかそう思わない＊3 「この浄化は、何か明主様の御教えに反したことをしているからではないか」とは思いうつかない。 私は神様を拝んだことがない＊4 私はやらない＊5 　神の護り　信徒の誠にこの館の 　　居心よさに心足らへる （地・48号7頁No.5＝全詩〔六〕324頁No.5） 　この御詠を拝読すると、＃は「明主様が神（創造主）を拝まなかった」という意味で言われたのではないことが分からせて頂ける。 「神様」とは御神体の意。――二日前に「私が御神体に向かって礼拝しないというのは…」（教・9号5頁16〜17行）とのお言葉があった（本書160頁）。また「主神は人間には懸らない」とのお言葉が昭和25年8月21日にあった。それは「創造者（主神）は被造物には懸らない」という意味である。したがっ

\[Pág. 156\]

しく書くんですが、私は夏なんか裸でアグラかいて書く。だから知らない人は有り難味はないんですがね。私は何でも無造作にやってのけるんです。難しくする必要がないからですよ\*6。

ですから、かえってその点を逆に考えられるんですね。逆に思われるんですね。誤解されるんですね*7。しかしそれは、だんだん分かってくればよいと思っている。だから一時的誤解は私は何とも思わないですがね。こういうこともあまり生き神様らしく思わせることになるので、私は好かないのであまり言わなかったんですが、そのために私の言うことを軽くみる場合がよくあって、そのために間違いがよくありますから*8、そのために言っておいた方がよいと思ってお話するんです。

キリストの奇蹟なんかは、非常に有名になってますが、私の弟子で、キリストと同じような奇蹟は盛んにやっているんですからね。それ以上の奇蹟さえあるんです。時間があったら読もうと思ったんですがね。奇蹟以上の奇蹟と言うんですがね。今度新聞に出しますが、読むのは時間がないから略しますが、農家の夫婦で、最初田んぼに入って、電線が切れて落ちたのを、うっかり掴んだんです。六十ボルトで――感電してひっくり返って倒れたんです。それを見て、

\[Notas\] て御神体（被造物）に懸っているのは主神ではなく、明主様の代理神霊である（教・16号35頁13〜15行〈全講・8巻211頁〉）。 難しくする必要がない＊6 一章一項3の附1御揮毫（本書9頁）参照。 誤解される＊7 明主様が、その場その場で簡単に教えられるので、その一つ一つのお言葉が神の啓示であると覚らず、宗団の主管者からの勧告にすぎないかのように誤解する。 そのために私の言うことを軽くみる場合がよくあって、そのために間違いがよくあります＊8 「明主様の御教えは、すべて神の言葉である」という認識が足りないので「間違いをおこす（すなわち罪を犯す）」人がしばしばある。

\[Pág. 157\]

亭主が、これは大変だと入って掴んだところが、またひっくり返ったんです。電気の方では、水に入ると五倍の電流が流れるというんですね。ですから、その電流を食って、身体が仮死状態になった。ところが良い塩梅に助かったと、本人が書いたものなのです。これは、全然学理で理屈のつけようがないんです。精しく書いてありますが、新聞に出てみれば分かります。 それから原子爆弾のお蔭話も、そういったので七つばかり集まりました。これも、新聞に出しますがね。これなんかも、随分奇蹟がありました。ほとんど、信者で――お守りを受けたのは、一人も被害がなかったんですからね。だから原子爆弾も恐るるに足らずですよ。必ず助かります。また、原子爆弾で半分死んだような人でも何でもない。やっぱり浄霊で治っちゃうんですからね。だから、この奇蹟なんていうのは、キリストでも――あの時分には電気や何か無かったから仕方がないが、それはキリストの奇蹟以上ですよ。今話した、キリストや何かも間接的の力であって、私は直接だということは、これだけを見ても証拠付けられるんです。 （昭和27年4月7日）

### \[手記抄録\]

1. いつも午前中広島市内で活動し、その後郊外の工場へ出勤するが、八月六日

\[Notas\] 原子爆弾のお蔭話\*9 \[手記抄録\]参照。 \[Pág. 158\]

はたまたま早朝六時半に広島を出、工場へ向かった。八時十五分の原爆投下の時には、郊外にいて被害を受けなかった。次の日から毎日市内へ通い、放射能を浴びたものの、まったく体に異常をきたさなかった。（奇・135頁＝全著補・3巻475頁　広島県　U・S） 2\. 八月六日、主人は疎開中の娘を訪問、私は浄霊を依頼されていたため自宅を出ており、原爆の直撃を免れた。また、親戚のうちお守り様を頂いていた者は助かっているが、他はほとんど死傷した。原爆後、多くの人に御浄霊をしたが、受けた人はみな助かった。（奇・140頁＝全著補・3巻479頁　広島県　M・T） 3\. 長崎で爆心から四キロほどの地で被爆、家が瓦礫の山と化すほどの被害があったが、私は頭部に裂傷を負ったものの、命は助かった。頭部の傷も御浄霊により順調に回復した。（奇・134頁＝全著補・3巻473頁　福井県　Y・I）

### \[①に関する附\]

神様の道具（教・24号45頁7〜13行 \<全講・10巻368頁\>） 本文略　一章一項3附1御揮毫（本書9頁）参照。

## ② 拝む神様はない

（教・9号5頁14〜17行 \<全講・7巻216頁\>）

私のお腹の中におられる神様は最高の神様ですから、拝まれるのは当たり前

\[Notas\] \[Pág. 159\]

ですが、こっちで拝む神様はないんです。みんな下の神様ですから、私の思うままにやっていれば、それが最高の神様がやられているんですから、そこで私は、神懸り（かみがかり）的な――私が御神体に向かって礼拝しないと言うのは、そういう意味なんです。 （昭和27年4月5日）

### 〔1に関する附〕

軽く言われたことも神の言葉（教・9号13頁2〜6行〈全講・7巻222頁〉）

私は簡単に、普通のことのように言うんです。うっかりして軽くみるんですね。そのために忘れちゃったり、うっかりして、何かあった時、これは先に明主様に御注意いただいたことがある。お言葉にある。 私は神様にお伺いして、それをお取り次ぎするんではなくて、私の口から出ることは、神様自身が言う――こういうことになるんですね。 （昭和27年4月6日）

## 2 白紙になって御教えを頂く

（宗・102頁下段19行〜103頁上段22行＝礎宗下・23頁下段11行〜24頁下段12行 〈全著・9巻387頁〉）

\[Pág. 160\]

よく私にむかっていろいろなことを訊（き）いたり、また私の方から話す場合、その意味が簡単に分かる人は洵（まこと）に少ないのであって、事柄としては実に簡単で分かりそうなものだが、なかなか分からない。訊く人は相当の教養がありながら頷（うなず）けないので、私はいろいろな例を挙げて、諄々（くどくど）しく並べてやっと分かるのである。そのつど思い出すのは、ベルグソンの哲学である。 なぜ、簡単なことがそれほど分からないかを考えてみると、こういう理由がある。それはベルグソンのいわゆる刹那（せつな）の吾（われ）にならないからで、勿論（もちろん）それを意識しないからでもあろう。彼の説によれば人間は誰でも物心がつき始めると、いろいろなことを聞いたり、伝説や既成学問を詰め込まれたりするので、一人前になるまでには、それが棒のようなものになって心の中にできてしまう。だから棒以外の説を聞いても、その棒が邪魔をして想念（そうねん）の中へそのまま入らない。だから想念の中が空ッポなら苦もなく入るから直ぐ分かるわけで、よく白紙になれなどと言われるが、全くその通りである。そういうものの棒などに気が付く者はほとんどないらしい。だからこの文を読んだ人は、今からでも刹那の

\[Pág. 161\]  
吾となることである。刹那の吾とは、物を見たり聞いたりしたその瞬間、咄嗟の感じを言うのである。全く棒が邪魔をする間隙のない、ちょうど子供と同じようにする。よく子供が大人の言葉をきき、返す言葉に感心させられることがよくあるが、全く棒の邪魔がないからである。

## 3　お言葉は正確に伝えること

（教・13号8頁12行〜10頁1行〈全講・8巻13頁〉） （昭和26年7月18日　栄・113号「再びベルグソンに就て」）

ところで、私の話を間違える人が非常にある。私は随分はっきり言うのですが、昨日も一週間に一回と言ったら、今日は二回という人がある\*。一週間に一回と二回では倍違います。頭について、信者さんの頭が――信者さんの頭ばかりでなく、世間の人は信者さん以下ですが、信者さんでも非常に頭が悪いのです。というのは私の言う通りに考えないのです。明主様はこうおっしゃったが、あれはこういう意味なんだ。こういう意味というのを自分で作ってしまうのです。それで間違うことがよくある。それでまた私の言った通りをやるということ

\[Notas\] 註 二回という人がある＊　前日「浄化が強くなったから肺病の治し方（浄霊法）を変え」、「再浄化になった場合には浄霊を一週間に一回くらいにする」と言われたのを誰かが（主観を入れて）「二回せよとお教えになった」と取り次いだ。

\[Pág. 162\]

とは自分が値打ちがなかったり頭が悪かったりするように思うのです。ですから私の言った通りにやる人が少ないのです。私はいつも言うのですが、私が思う通り言った通りにする人は英雄というのです。偉いです。ところが一般は必ず違います。 　これは信仰ばかりでなく、庭の方でもそうです。私の言う通りにやる職人というのは一人もないです。これをここにやれと言うと、必ずここにやる人はないです。こっちにやるとか、あっちにやる。私がこっちにやれと言うとあっちにやる。だから職人には手を焼いているのです。ところが私の言う通りやるのが一番やさしいのです。そのやさしいことを嫌うのですから不思議です。 　植木屋で一人こういうのがあったのです。この石を一尺こっちにやれと言うと、一尺やれない。二、三寸しかいかない。それで私が、どうして一尺やらない。こっちにやれと言うと、今度は五、六寸やった。それから、駄目だもう一度やれと言った。すると今度は斜めにやった。斜めにしては駄目なのです。これで三度駄目なのだから、四度目に違ったらその職人は断るからと言った。言う通りにやれそうだが、その通りにやらない。なぜかと言うと、自分は手を引いて親方に頼むと言うのです。親方にこうやってくれと言ってやったら二、三

\[Pág. 163\]

時間でできました。ところが先にやった人は三、四日かかりました。そういうことがあるのです。

特に日本人はどうも言う通りにやらない、言う通りに考えない、という一種のくせみたいな、病気みたいなものだと思う。だから私がいつも話すことがよく違ってしまうのです。だから明主様がこうおっしゃったのでこうやったが、どうもうまくいかない。そういうはずはないと、よく聞いてみると違う。今の病気のこともその通りです。私は決して駆け引きや嘘はないのです。それは、よく昔からの偉い人でも、いろいろ――何と言いますか、ありのままでなくいくらか形容したりいろいろそういうきらいがありますが、私はそれが嫌いで、何でもありのまま率直に言いますから、その通りにやれば必ずうまくいきます。

## 4 お言葉は厳密に守ること

### ① お言葉を正確に守らなかった例――龍神の軸の取り扱い

（垂・8号23頁3～13行〈全講・6巻64頁〉）

（昭和27年8月6日）

\[Notas\] \[Pág. 164\]

［前文（垂・8号22頁11行～23頁2行）抄］ 　十年ほど前より神経麻痺の方。龍の墨絵の軸を所有し、先日御神前に置くようにとお教え頂きましたが、一週間ほどで、箱にしまったそうでございます。先日見ましたところ、妖気を受けるようで、まだ――お言葉通りにした方がよいと言い、祝詞（のりと）を奏上致しますと、風もないのに御神体だけが五寸から七寸くらい離れて、非常に揺れ、十五分くらい続きました。

最初、龍神は光明如来様の前に置けと言ったでしょう。そうですね。それから一週間経ってから箱に入れたんですか。それが大変な間違いです。それは、あなたがその人にお詫びさせなければならない。私の言うことを――私が一週間だけでよいと言ったのならよいが、私はそうは言わないでしょう。ただ置いておけと言ったでしょう。そうしたら、半年なら半年、一年なら一年経ってから、私に聞くのが本当でしょう。それを、あなたが聞かないというのは間違っている。それを気が付いて言うのが本当*1です。私が、こう言ったのを、勝手に人間の方でやると、お咎めがありますよ*2。ですから、御神前に置けと言った以上、置いておけばよい。それで、背いたことを本人によく言って、光明如来様にお詫びするように言うことがあなたの務めです。当分ですが、巻く時は私に聞いて巻くのが本当です。

\[Notas\] 註 \*1 気が付いて言うのが本当 ― 質問者（教会長）は、信者の教導上の責任があることを注意されたもの。 \*2 私が、こう言ったのを、勝手に人間の方でやると、お咎めがありますよ ― 「神様のお言葉」を無視したことに対する咎めがある。

\[Pág. 165\]

――巻いたままでよろしゅうございましょうか。 巻いたままでよいです。何か台をしてね。

（昭和27年3月1日）

## ② 産後無理をした人へ（教・7号84頁1～12行〈全講・7巻87頁〉）

### 〔前文（教・7号83頁7～16行）抄〕

Ｔ・Ｔ（三年前入信。三十七歳）、昨年十二月出産、産後の静養に関する御注意を気に留めず、従来の習慣に従い、その日から便所に通いました。四日目から頭部激痛が十日間続き、腹部膨脹、全身浮腫、血痰、呼吸困難三度。一月末、大光明如来様を御奉斎、三カ月たちましたが好転しません。霊的なものでしょうか。また、姑が入信後も亡夫のため金光教会にお参りしても差し支えないでしょうか。

これはいけないな。こんな習慣なんてありゃしないですよ。これは、この人の習慣ですよ。もっとも、人の道の信者はやりますが、これは嘘ですよ。こういうことは以前から言ってありますがね。書いてありますがね。一週間は絶対便所に行ってはいけませんよ。頭が割れるよう――言うことを聞かないからだ。 金光教会に――差し支えありませんよ。亡夫は信者だったんだからね。あるいは、まだ金光教会に執着があるかも知れないからね。お詣りしてもよし、しなくてもよし、任意でよいですがね。これは霊的じゃない。大して気に留めない

\[Notas\] \[Pág. 166\]

――これは、その通りやらなかったんですか。

――致しておりませんようでございます。前三回が非常に楽なお産を致しておりますために――

そのためです。そのお詫びですよ。それを本人が心からお詫びすれば、それで治りますよ。

浄霊（メシヤ）は結構だけれども、そのお咎（とが）めですよ。信者になった以上――じゃない、救世教の浄霊で救ってもらった以上――つまり私のやり方を言って、その通りやらなかったら救われっこない＊ですね。だから、そのお詫びをするんです。頭に激痛――これは、祖霊さんが戒告したんです。それでも気が付かないんでお腹が膨張したりしたんです。それで治るわけですがね。本人が心からお詫びしなければ駄目ですね。

（昭和27年2月27日）

### 〔4に関する附〕

御詠 真理説（しんりと）く　我言霊（わがことたま）に　逆（さか）らへば 地獄（じごく）に堕（お）つるものと知れかし（昭和28年9月30日）

\[Notas\] 註 救世教の浄霊で救ってもらった以上――つまり私のやり方を言って、その通りやらなかったら救われっこない＊ この御教えには次のことが示されている。 (1) 浄霊で救ってもらった人は、明主様が神であられることをお示し頂いているのであるから、明主様のお言葉に従わなければいけない。 (2) お言葉に従わないことは罪を犯すことであり、「お咎め」を受け、御浄霊頂いても御守護を頂けなくなる。 (3) しかし、この人程度の罪なら、お詫びすれば赦されて治る。 (4) 明主様は罪を赦す権能をお持ちであった（一章一項10界の赦し主～12メシヤとは〈本書18頁〉参照）。

\[Pág. 167\]

(栄・228号No.1＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］372頁No.1)

## 5 お言葉通りにするよう教育するのは暇がかかる

(教・9号30頁12〜17行〈全講・7巻238頁〉)

会館の中の椅子から、天井から壁から、すべて私の考え通りにやるんです。美術館も大分できましたからね。先にやったところがどうもいけないんですね。それはいちいち言わなければならないのです。言った通りやればよいんですが、商売人は言った通りやると、自分の沽券にかかわるというので変えるんですよ。それを直すんですね。言った通りやらないで、変えるんですね。「素人はこういうところは分からない。どうも素人流でいけない」と言うのですね。一つの教育ですね。私の言った通りやるという教育を呑み込ませるまでに相当かかるんです。

(昭和27年4月16日)

## 6 素直が一等 (教・30号64頁10行〜66頁2行〈全講・12巻153頁〉)

\[Notas\] \[Pág. 168\]

前にも言った通り、箱根は霊的で熱海は体的ですから、熱海の地上天国ができれば、要するに体的に発展するわけです。だから本当に目立つわけです。いよいよ面白い張り合いのある時期に入ってきたわけです。だからして神様の方はチャンと準備や、芝居ならプロ\*1ができているわけです。その通りに、少しも違わないでチャンとゆくのです。ただ時期だけのものです。 大本教のお筆先に「時節ほど有り難い、恐ろしいものはないぞよ」\*2「このことが分かり出したら、世界は唸るぞよ」というのがありますが、もうそこの直前に来たわけです。それから「こんなものがあんなものになり、あんなものがこんなものになる仕組みであるぞよ」\*3というのがありますが、お筆先というのは実に簡単な言葉で素晴らしい大きなことを言い尽くしてあります。私などもその当時は本当には分からなかったのですが、神様というものは何だか変な言い方だと思ってましたが、今になってみると、それがピッタリと当たっているのです。「何事も神の言う通りに致せば間違いはないぞよ」というのがあるのです。自然農法にしても、私の言う通りにした人は、チャンと予定通りに進んでゆくのです。効果もあるのです。ところが農民は長い間の習慣でなかなか言うことをきかないのです。なにしろ今もって有肥をやっている人が相当ある

\[Notas\] 註 プロ\*1 プログラム。 「時節ほど有り難い、恐ろしいものはないぞよ」\*2 「時期を待て」（宗・89頁＝礎示下・185頁＝全著・7巻221頁）、「時の神様」（宗・91頁＝礎示下・188頁＝全著・7巻236頁） 「こんなものがあんなものになり、あんなものがこんなものになる仕組みであるぞよ」*3 この文脈で「こんなものがあんなものになる」とは、世間で新興宗教として馬鹿にされている救世教が「時節が来ると世界が唸る」大きな救いの働きをするようになる（ことをお筆先で予言している）ことを諷されたものと解される。 お筆先*4 国常立尊が大本教教祖に懸って書かされた自動書記。国常立尊については、教・31号8頁4〜6行（本書21頁）参照。 \[Pág. 169\]

のですから……。ようやく今年あたりから気が付いて、「では切り替えよう」ということになった人が随分あるようです。それについてこういう話があります。 大本教の教祖様が神様から「直よ、お前はこれから外国に行くんだよ。すぐ外国に行きなさい」と言うので、教祖様は「私にはそんな金も何もないのに外国に行けないでしょう」と言うと、「なにいいんだよ、五円持って行けばいいんだよ」と言うので、教祖様は五円札を持ってノコノコ出掛けたのです。そうすると途中まで行くと、「直や、もう行かんでもよいぞよ」と言うので、「神様はどうしておからかいになるのです」と聞くと「いや、お前がどのくらいワシの言うことをきくか試してみたのだ\*5。だから、もうこれで分かったからいいんだよ」というわけで、神様が試されたわけです。そのくらいに素直に言うことを聞くということです。 お筆先に「何事も神の申すことに間違いはないから、素直が一等であるぞよ」とありますが、そういうようで、いつも言う通り、私が何でもなく言ったことでも大変意味があることですから、その通りにやれば決して間違いはないのです。今度の無肥料栽培も、最初はテンデ耳に入らなかったです。それこそ、

\[Notas\] \*5 どのくらいワシの言うことをきくか試してみた その人の信仰が本当のものかどうか試す。 \[Pág. 170\]

「明主様は病気を治すことはなるほど確かに大丈夫ですが、農業のことはそれほどのことがあるわけがない」と思ったらしいのですが、これは時節のことだから、いくら言っても分かるわけがないので、しようがないのですが、そういうようで、ようやく思う通りの実績が上がってきたわけで、非常に結構です。 (昭和29年1月17日)

### \[解 説\]

この御教えは、「明主様の御教えは神の言葉――啓示」として受け止めるべきこと、明主様のなさることが神の経綸の一環であり、お言葉の真の意味は経綸の全体と深く結びついており、到底人智では究められないこと――「素直が一等」であること――をお教え賜っている。二章三項一神の知(本書261頁)、二章四項二経綸6御神業の進展(本書662頁)を研鑽すれば、「お言葉は何事でも素直に守りなさい」という、この御教えの深い意味が分からせて頂ける。

## 7 お言葉を不正確に伝えて混乱を生じた例

(教・13号52頁11行～53頁12行〈全講・8巻54頁〉)

以前リンゴを食べなかったから、信者のある人が――その時分は大先生と言っ

\[Notas\] \[Pág. 171\]

たが――「大先生はどうしてリンゴはおあがりになりませんか」と言うから、私は「リンゴはつゆ気がないからあんまり好かないから食べない。だから食べたい人は食べてもよいが、私は食べない」と、よくリンゴを持ってきますからちょっと言っておいた。それからこういうことを言った。「よく医学の方ではリンゴは薬になると言うが、別に何の果物が薬になるということはないので、神様は必要があって拵えた\*1 のだから、それの好きな人は食べてよいので、リンゴが薬になるということはないから」と言ったことがあるのです。そうするとどう間違えたものか「明主様はリンゴはいけないと言った」ということになって、それはかなり広まったものです。私はそのつど取り消しましたが、かなり伝播力が強かったとみえて取り消しの方が効果がないのです。

その揚げ句、最近面白いことを聞いたのです。これは地方でですが、リンゴは医学では薬になるというのだから、リンゴを食べるとやっぱり薬毒が害をするから、そこの家ではリンゴをもらっても食べないで腐らせるというのです。何だというと薬毒が怖いというのです。そういう滑稽なことがあるのです。だから私が言ったことや書いてあることをそのまま受け取るとよいのですが、それにおまけをつけてだんだん誇張して、口から口へ伝わるためにだんだん育っ

\[Notas\] 註 神様は必要があって拵えた\*1 創造した、の意。

\[Pág. 172\]

ていってとんでもないことになってしまうのです。だからそういう馬鹿馬鹿しいようなことで案外間違ったことがあります。

すべて何でもいつも言う常識\*2 です。神様は人間に美味しい味のある物は、これは食べろ、味というものが栄養になるのだから、味のない苦い物とか不味い物は食べてはいけない。そういうためにあるのだから、それを我慢して食べるのは間違っている。ということは本にも書いてありますから、それをそのままとるようにすれば間違いないのです。だからつまり自然ということを忘れないことと、常識で判断することを守っていれば、まず間違いないということです。

（昭和27年8月27日）

## 8 お言葉に「裏」はない

（教・11号18頁14行〜19頁13行〈全講・7巻346頁〉）

それからこういうことを時々聞くんですがね。私の本や何かで裏表があると言うんですね。そういうことを聞くんですがね。一時そういうことの随分はなはだしいことがあったです。裏表があるようにみる人は邪神が憑っている。な

\[Notas\] いつも言う常識\*2 この場合の常識とは「人間の食べる物、着る物などは、すべて神の創造物であり賜物である」という信仰上の常識（二章二項神の概念4創造者・主宰者〈本書258頁〉、四項一創造〈本書451頁〉の御教え研鑽）。

\[Pág. 173\]

ぜというのは、今までの経にしろ、あらゆるものは夜のものだから、どうしても確かに裏表があったんです。夜の世界だったら、ここだけは月が照らすから見えるが、ここは見えない。ところが昼の世界ではここも見えるが、ここも見えるんです。だから裏表はないんですね。だから私の説いたものはそんなことはないんです。そのまま信ずればよいですね。

それから今までのことは根本が悪になっていたから\*1、あからさまに言うことができないんです。そこで秘密があったんですね。あらゆるものがそうだったんですね。これは宗教も無論そうでしたね。何しろうっかりすればキリストみたいや、日本のいろんな偉い坊さんでも島流しになったり、殺されようとしたりしたから、どうしてもあからさまにできない。秘密にしたんですね。

我々だってそうですよ。終戦前はそうですよ。はっきり言えなかった。だから『明日（みょうにち）の医術』でも曖昧（あいまい）極まるものがあったですが、あれははっきり書けなかったんです。ところが今はそうではない。言論の自由ではっきり書けるから、今度の『結核信仰療法』は、はっきり書いた。日本がそういう民主的になったということは昼間の明るい時期に一歩近づいたわけですね。\*2

そういうわけですから救世教（メシヤ）というのは昼の世界を造る。昼の世界になるに

\[Notas\] 註 \*1 「今までの宗教、学問は、すべて根本のところを邪神が狂わせていた」の意。 幾千年　かかりて道を狂はせし 曲津滅ぶる時は来にけり （讃「旧」・74頁No.1＝全詩「四」388頁No.4） \*2 二章三項一神の知8平和国家日本の誕生①神の知は日本が敗ける戦を起こすのを放置した（本書280頁）参照。 ――神は日本が戦争に敗けることによって、明主様の救いを広めやすくされた。すべて経綸であったことが分かる。

\[Pág. 174\]

ついて出現した宗教です。ですから今までの日本の宗教と違うんです。だから私の言う通りにやれば決して間違いない。裏があると思ったら間違いですね。だから素直になれというのはそういう意味ですね。素直にそのままやれば、すべてうまくいくんですね。 （昭和27年6月6日）

### \[8に関する附\]

### 「裏」がないのはなぜか（教・29号47頁13～16行〈全講・11巻312頁〉）

［前文（教・29号47頁1～13行）抄］ 今までは夜の世界ゆえ、教祖も真理をつかめず、したがって教典も曖昧（あいまい）であった。

ところが救世教の方ははっきりしているのです。私は書くものにしてもはっきり書いているのです。少しでも迷いがなく、解釈の仕方が一つよりできないように書いてあります。そこが、昼間の明かりで物を見るというように思えばよく分かります。 （昭和28年12月23日）

\[Pág. 175\]

## 9 うかつに人の意見を信じないで御神書を規準に判断する

（教・11号30頁14行～32頁2行〈全講・7巻356頁〉）

それからもう一つは、人からいろんなことを聞きますが、それを正直に信ずるということが、これがまた危ないですね。だからいろんなことを聞いても、なるほど良い、しかしこれは神様の御趣旨に合っているかどうかということをまず考えてみて、どうも神様の御趣旨に合わない点もあるようだという場合には、御神書を見るんです――読むんです。そうすると大抵なことはどこかにありますから、それで判断をするということにしなければならない。そういうことで間違えることがよくありますからね。＊1

最近こういうことがあったですね。ある信者で、救世教（メシヤ）は天国を造るんで、家庭も天国にしなければならない。そうするとお金は、つまり余ってからあげる。あげても経済的に差し障りがないだけの金をあげる。そうすれば金の苦しみがないから、それが本当のやり方だ。苦しんで金をあげるということは、やはり一つの苦しみを作るのだから、それは神様の御趣旨に合わない。昔からいう「信心は徳の余り」というわけですね。それを聞いて、ある信者は感心した

\[Notas\] ＊1 大抵なことはどこかにあります 「信仰上のことは摂理によって、必ず御神書のどこかに教えられている」と信じ、（祈りつつ）探究すべきであるということを、ここに教えられている。

\[Pág. 176\]

んですよ。それがだんだん広がって――苦しんで金をあげるから、だから家庭が天国にならないんだということにまでなった。そうするとまた一方、神様は今非常にお金が御入用だ。人間は少しは苦労をしても神様の方にあげなければならない。という両方の説が対立した。しかしどうも後の説が負けるんですよ。最初の方が勝っていくんですね。どうもゴタゴタしているので、私が呼んでよく話してやった。

私の話はこういうわけです。最初の、家庭が困らないようにするということ＊2も合っている。確かにそれに違いない。それから、神様はお金は沢山必要だから――早く地上天国を造って救わなければならないので、どんなことをしても金をあげなければならない――どんなに苦しんでもあげなければならない、ということも合っている。両方とも合っているんだ。ただ大乗と小乗だ。最初の方は小乗的考え方ですね。後の方は大乗的考え方ですね。じゃ、後の方は金をあげて苦しむかというと、決して苦しまない。金をあげてそんな苦しむような神様だったら拝むのをやめたらいい＊3。だから試しにあげて御覧なさい。苦しむようにあげて御覧なさい。十倍になって返ってきます。苦しむどころじゃない。大変な金にだぶついてくる＊4。そう言ってやったので、両方とも――小乗的の方

\[Notas\] ＊2 合っている 理屈に合っている＝道理にかなった解釈である。 ＊3 金をあげてそんな苦しむような神様だったら拝むのをやめたらいい 「それは力のない神様である」の意。 ＊4 大変な金にだぶついてくる これは神の正義（二章三項「二神の意志2③正義」〈本書346頁〉）に基づく（二章四項「一創造2法②」v相応の理〈本書478頁〉参照）。

\[Pág. 177\]

はよく分かって、ついこの間謝りに来ましたがね。そういうことがあるんですよ。ですからそういうことも心得ておかなければならないということを今話したんですがね。 （昭和27年6月7日）

### \[解 説\]

「信仰上のことはすべて〝神の言葉〟である御神書に基づく」というのが根本原則である。この原則を貫かないと、人の意見に振り回され、知らず知らず信仰の本筋から外れる場合が少なくないことをこの御教えは示している。また、すべて御神書に基づきなさい、ということは四項全体を貫く基本方針ともいえる。明主様は昭和二十五年、某大幹部の帰幽後「指導者は私一人だ」、だから「御神書の拝読を徹底するよう」繰り返し教えられた。

## 10 注意はされたが禁止はされなかった

（垂・8号40頁10行～41頁5行〈全講・6巻83頁〉） 教団の中にも、間違った人や、いろいろな人がいますが、本当にいけなければ、私が注意を与えますがね。注意も、為すべきからずとか、それを止めろとか――そういうことは言いませんがね。もし人が間違っても、この人は間違った

\[Pág. 178\]

こととしてそのために覚るということもあるんだから、やっぱり頭をぶつけさせます。すると、ああ俺は間違っていたと覚ることもある。 御神書を読んでも分からない人は自分で苦しむんですよ。\* それで覚りを開くということもある。間違ったことをさせておけばよいんですよ。「あの人はこういうことをしているが、あれは注意しなければいけない」と言うが、私は、「あの人は今に頭をぶつけるから、それから言った方がよい」と、その通り頭をぶつけさせます。また人によっては、そういう苦しみをしなくても覚り得る人もある。そこで、人間はその人の行為によって善悪は決められない。それが大乗ですからね。そこまで心得て、そこまで信仰が深くなると、私はいろいろ言います。 （昭和27年4月1日）

## 11 心言行によって信仰程度は分かる

### ① 言葉・行いで覚りの程度が分かる（垂・24号21頁5～8行〈全講・9巻216頁〉）

［前文（垂・24号21頁1～5行）抄］ 仏教では覚りを開くことを修行の目標とする。例えば、真言密教では師匠が謎

\[Notas\] 自分で苦しむ\*　二章三項「神の知」7 浄めて救う（本書278頁）、二章四項「創造」2 ② iii 浄化の法則 A b 苦しみは罪の浄化（本書462頁）参照。

\[Pág. 179\]

のような質問を投げかけ、その返事によって阿闍梨の位を授ける。 その人の言葉と行いによって、どのくらい分かったかということは見当がつきます。そこで大僧正が法を授ける場合に、あいつは大抵修行ができたから大丈夫だなと思うから「お前分かったか」と言うと、「分かりました」「よし」と言って、阿闍梨の位をやる＊のです。阿闍梨の位といっても、形のあるものは何もないのです。そういった應えのものでやるのです。（昭和28年9月1日）

## ② 肚（はら）で拝読する（景仰・498頁下段3行〜499頁上段6行）

本文略 本項二智慧2智慧を頂く方法③viiiG（本書234頁）参照。

### 〔11に関する附〕

1 御教えがなかなか実践できないことについて （垂・8号30頁6〜13行〈全講・6巻73頁〉）

――御教えを実行させて頂きますのに、次々と破綻がきますが、神様にお詫び致し、できるようにならなければならないと思いますが、効果がございません。

\[Notas\] 註 阿闍梨の位をやる＊ これは弟子の返事の仕方（態度、音声、平生の修行、行いなど）によって師匠が判断して阿闍梨の位をやるものである由。――見出しはこの内容に則したものである。 \[Pág. 180\]

例えばどんなことですか。あまり抽象的で分からないがね。 ――算盤と能率＊1の場合も非能率的となり、大乗と小乗＊2の場合もできますが、人に反感を買ったり致します＊3。

それは、それでよいじゃないですか。最初から、人間は思う通りにいったら、その人は命がなくなっちゃうよ。年中、自分の思うようにならないところを、思うようになろうとするところに人生があるんだからね。思うようになったら世の中は面白くない。（昭和27年3月1日）

## 2 素直に「ハイ」と従えなかった人へ＊1

（垂・6号14頁8行〜15頁1行〈全講・4巻45頁〉）

――鎮魂＊2のお授けは願えませんでしょうか。

――いかなる場合においても、いけないのでございましょうか。

鎮魂はいけないと言ったら「はい」と言えばいい。助けてもらいたい。よし助けてやろう。というあれで、本当はいけない――神様になるからね。神様のお取り次ぎをさせて頂くというのでなければね。

\[Notas\] 註 算盤と能率＊1 「算盤と能率」（宗・69頁＝礎宗下・208頁＝全著・9巻27頁） 大乗と小乗＊2 「四、大乗信仰」（礎宗下・17〜149頁） 反感を買ったり致します＊3 二章三項三神の力2③人間の獣性を消滅させる（本書423頁）、二章四項二経綸1地上天国⑪水晶世界（本書538頁）参照。 素直に「ハイ」と従えなかった人へ＊1 本項一6素直が一等（本書168頁）参照。 鎮魂＊2 昭和初年代、明主様が癒しに用いられた、指先から霊を出して相手の霊を浄める治療法。 \[Pág. 181\]

（昭和26年5月1日）

### \[解 説\]

「いかなる場合においても、いけないのでしょうか」と反問することは、神様（明主様）と同じ地位に上ること――冒瀆になる。「鎮魂はいけない」と明主様が言われたら「ハイ」と素直に受け止める――明主様の取り次ぎ者に徹しなくてはいけない。

## 二 智 慧\*

### \[解 説\]

御教えを神の言葉として拝読しその実践に励めば、神から智慧を頂きすべてのことについて解決策が覚れるようになる――覚者となる――という功徳を示す。またそれに併せ、今まで他宗教においては智慧を磨くのに、いかに苦難の道を辿らねばならなかったかも紹介されている。 関連のある御論文 「五智を説く」（宗・11頁＝礎宗下・18頁＝全著・8巻12頁） 「智慧の光」（宗・10頁＝礎宗下・16頁＝全著・8巻43頁）

\[Notas\] 註 智慧\* 一章三項神智2②「見真実」という語を用いて（本書82頁）参照。

\[Pág. 182\]

「物を識るという事」（宗・104頁＝礎芸・78頁＝全著・8巻590頁） 「私の考え方」（宗・92頁＝礎宗下・189頁＝全著・10巻540頁）

## 1 智慧を磨くことの重要性

### \[解 説\]

この小項目の御教えを突き詰めると 1 智慧を磨くことの究極は（身魂を磨いて）「神意を辿れる」魂となることである。 2 御神意の中核は（二章三項二神の意志\<本書321頁\>に示されているように）「愛と慈悲と正義」である。 3 信仰生活や布教活動において人々が行き詰まるのは、曇りが多いため「神の正義」（本書346頁）にもとっていることによることが多い。 という三点に要約できる。

## ① 神意を辿る智慧

### \[解 説\]

「神意を辿る智慧」は、神と人間の魂との関係を明らかにしたものである（神

\[Pág. 183\]

健・10頁8～9行〈本書269頁〉。この御教えは、すべての人に神意が伝えられていて、身魂を磨けばそれを覚ることができることを示している。

## i　神意は魂に伝えられる

（宗・177頁上段22行～下段9行＝礎宗下・294頁下段12行～295頁上段7行〈全著・5巻344頁〉）

### \[前文（宗・177頁上段1～21行）抄\]

　神は、この地上に天国を造らそうとの意図の下に人間を現世に生まれさせ、一人一人に使命を与えられる。そして今や夜昼転換して、新しい世界を造る時期に入っている。

　以上のごとく、神の意図によってたえず人間に命令を下しつつある。それはいかなる手段によるかというに、霊層界においては人間一人一人の種が存在する。この種を私は名付けて幽魂という。この幽魂にまず命が下るのである。しかるに幽魂は人間霊体の中府にある現魂に向かい霊線を通じて神の命を伝達するのである。 　しかしながら一般人間が神の命を直感し得ることは至難であって、ある程度浄化されたる霊体の保有者にして可能である\*。それは大多数の人間は、多量の曇りに遮られ感知でき得ないばかりか、その曇りを利用する邪神によっても妨害されるからである。 （昭和22年2月5日「霊層界」）

\[Notas\] ある程度浄化されたる霊体の保有者にして可能である\* 霊体の曇りは魂の曇りによるものであり（Kl3・21～22節〈本書466頁〉、魂の曇りは罪によるものである〈Kl5・1節〈本書594頁〉）。罪の根本原因については一章一項13明主様のことが分かることは信仰の奥義――罪の根元について（本書24頁）参照。\[Pág. 184\]

### 〔iに関する附〕

魂とは本守護神のこと（Su4・39節〈全著・10巻272頁〉）

### \[前文（Su4・26～38節）抄\]

　精神病は、脳貧血で（脳の）霊が稀薄となったのに乗じて、霊界にいるよこしまな霊が憑依することによって起こる。現代人は頭脳が多少曇っていて、純然たる精神病とは異なるが精神に動揺が多い。

　人間がこの世に生を享ける場合、先に述べたごとく、初めポチすなわち魂が宿るが、この魂なるものは神の分霊であって、人間の中心であり主人公である。これを本守護神という\*。

### \[後文（Su4・40～66節）抄\]

　本守護神が副守護神（または憑依せる邪霊）に負けると精神病が起こる。

\[Notas\] 神\* 国常立尊、素盞鳴尊などのこと（神霊の本質は善である）。主神は創造者であり、被造物である人間の霊から超絶している。創造と分霊とは概念の次元が異なる。分霊することも主神の創造に属す。男女の間で子ができても、その子の魂は主神の創造物であることに対比できる。 \[Pág. 185\]

## ii　魂（本守護神）は神意の取り次ぎ（垂・2号44頁10～11行〈全講・4巻159頁〉）

\[前文（垂・2号44頁2～8行）抄\] 正守護神、および本守護神に関する質問に答えられて、三守護神それぞれについてお教えあった中での言葉。

本守護神は神様との取り次ぎ者です。始終取り次いでいるんです。本守護神が正守護神に伝えるんです。神様と人間との取り次ぎをするんです\*。 （昭和26年9月8日）

### 〔iiに関する附〕

――魂、副霊、守護霊の働きについて（昭和26年6月　個人的に頂いた御垂示） ――魂、副霊、守護霊の働きについてお伺い申し上げます。知識欲はどの霊の働きでしょうか。 副霊です。 ――芸術的能力はどの霊の働きでしょうか。 副霊です。 ――それでは魂の働きは何でしょうか。 神様の意志に直接関係することです。 （昭和26年6月）

\[Notas\] 註 神様と人間との取り次ぎをする\* ――ただし、いわゆるインスピレーションというレベルのことは、逆に正守護神が本守護神に伝える（教・4号59頁8～11行〈本書208頁〉）。

\[Pág. 186\]

## iii　神意を判断する規準（垂・27号5頁7～13行〈全講・9巻282頁〉）

\[前文（垂・27号5頁3～6行）抄\] 物事を判断するについて、御神意を正しく判断する規準は何でしょうか。

どういうことが善で、どういうことが悪かということは分かるでしょう。分かればそれでよいのです。何を善悪の標準にするかというと自己愛で、自己の利益のために人を苦しめ、人に災いを与えるということは悪で、人を良くし、世の中を良くし、自己の利益は第二とし、他人あるいは社会を第一*1にしてやれば、それは善です。ですからそれで分かります*。だからオレがやっていることは、これがために苦しむ人ができるか、楽しみ、幸福になる人ができるかということを判断すれば分かります。人の食う物を取るなら、その人は食うことができないから、それは悪です*2。そうでなく御馳走をしてやるということは、人が喜ぶから善です*3。 （昭和28年12月1日）

### \[解　説\]

この御教えは二章三項二神の意志（本書321頁）中にお教え頂いている「神の意

\[Notas\] 註 それ\* 「自分の考えに自己愛があるかないか」で。

\[Pág. 187\]

志は愛と慈悲と正義である」という神意の本質を具体例をあげてお教え賜っている。本文中の「自己の利益は第一～社会を第一」(\#1)は愛、「人の食う物を～それは悪です」(\#2)は正義、「御馳走をしてやる」(\#3)は慈悲にあたる。

## ② 信仰向上の目標は智慧を磨くことにある\*1

(垂・22号22頁12行～23頁5行 \<全講・9巻168頁\>)

\[前文(垂・22号22頁3～12行)抄\] ――人を救うこと、信仰の向上を図ること、御奉仕の優先順位についてお伺い申し上げます。 順番を考えることそのものが間違いで、人は一つの使命があり神様が周囲の事情などによって示すから、それに素直に従えばよい。

向上ということは、一番のことは智慧証覚です。いろんなことが分かることです。分かるといっても間違った分かり方ではいけません\*2。その標準は御神書です。御神書に書いてあることが大体「なるほど」と思えれば、それは智慧証覚が大分上がっているのです。「どうも分からない」というのもあるし、その時はなるほどと思っても、家に帰れば忘れるというのもあります。いろんなこ

\[Notas\] 註 信仰向上の目標は智慧を磨くことにある*1 教・32号14頁13行～15頁8行(本書53頁に一部収録)参照。 間違った分かり方ではいけません*2 「間違った分かり方」の一例として「無階級社会をつくれば天国になる」という共産主義の例を挙げられている(垂・26号23頁14行～24頁3行\<本書120頁\>、Su4・78～84節\<本書274頁\>参照)。

\[Pág. 188\]

とがフッと分かる\*3のは智慧証覚が向上しているのです。病状をみて、この人はこの病気だということを当てれるのは、よほど智慧証覚が上がってなければならないです。だから以前は五つ分かったが、この頃は六つ分かる、七つ分かるというのなら智慧証覚が向上しているのです。 (昭和28年7月1日)

## ③ 御神書を拝読して智慧を磨く

### \[解 説\]

この中にある「御神書を拝読せよ」の趣旨を要約すると、①すべての現象の背後には神の意志があり、②御神書をよく拝読すれば、神の意志が分かってくる、ということになる。 ところで、いろいろ問題が起きるのは、神意に逆らっているからであるが、それは多く「神の正義」に抵触しているからである。二章三項二②③正義……外への具体的表れii(本書356頁)を参照。

i 行き詰まりは叡智不足のため (宗・89頁上段11～19行=礎宗下・184頁下段11行～185頁上段6行 \<全著・10巻675頁\>)

\[Notas\] いろんなことがフッと分かる\*3 「いろんなことが分かる」ことのうち、最も尊いのは「どうすることが最も神意に沿うか」が分かることである(本項二①神意を辿る智慧\<本書183頁\>参照)。

\[Pág. 189\]

### \[前文(宗・89頁上段3～4行)抄\]

竹は節があるからこそ強靱である。神の摂理の下にある人間の生涯において「行き詰まり」は竹の「節」に当たり、駆け過ぎたのを一休みさせられる意味である。 右は自然の行き詰まりについて書いたのだが、困ることには人為的に行き詰まらせる人も少なくないので、これこそ叡智が足りないためで、こうすればこうなるという先の見通しがつかないからである。こういう人こそ壁に突き当たって二進も三進もゆかなくなるのであるから、これを読んだらよく心の奥に蔵っておき、行き詰まった際、振り向いてよく考えてみれば分かるはずである。それによってどこかしら間違っている点に気が付けばいいので、人間は普段からせいぜい智慧を磨いておくべきで、それにはできるだけ御神書を拝読すべき\*である。 （昭和27年10月29日　栄・180号「行詰り」）

## ii　理屈を知る（教・26号23頁14行～24頁10行〈全講・11巻82頁〉）

いつかも言った通り、理屈に合わなければいけない*1ということで、つまりその理屈を考えるのです*2。考えれば分かるのです。もし分からないとすれば智慧

\[Notas\] 註 御神書を拝読すべき\*　「人生も神の摂理の下にある」ということが、この御教えの根底にあると解することができる。 理屈に合わなければいけない\*1　この御教えは、神の律法が人間生活を支配していることを示す（二章四項一創造2法〈本書452頁〉、

\[Pág. 190\]

証覚が鈍っているからです。鈍っているということは霊に曇りがあるのです。だからできるだけ曇りを取らなければいけないのです。それにはできるだけ御神書を読むのです。そうするとそれだけ曇りが取れて智慧証覚が発達しますから、よく気が付いたり、理屈が分かりよくなります。それで理屈通りにゆけばすべてが順調にゆくのです。時々いろいろなことの質問がありますが、何かある時には調べてみると必ずどこかに理屈に外れていることがあります。だからこの理屈を知ることです。 理屈を知ることは、要するに気の付くことです。「覚者になれ」ということは、今言った智慧証覚がある程度まで発達することです。ですから仏教の方ではよく「智慧」ということを言ってます。お釈迦さんの説いたことの眼目はほとんど「智慧」でしょう。そういうようで、「智慧」ということは、今言った智慧証覚、つまり「覚り」です。覚りということは、あきらめようということばかりでなく、「自覚」「覚者」ということですから、それは大きい小さいに関わらず何でも理屈に合わせなければならないのです。そうするとその人のすることが、そう骨折らないですべてがうまくゆくのです。 （昭和28年9月7日）

\[Notas\] 「道理に従う」（奈・8頁＝礎芸下・14頁＝全著・8巻244頁）参照）。また神の法に逆らっている時、すぐに気が付く魂にならなければいけないことをお教え頂いている。 理屈を考える\*2　神の意志は正義であり、理屈に合わないこと（神の法に反したこと）は許されない。そのため物事がうまくいかない。――「御神書を拝読せよ」の御教えの多くは「神の法と正義」に気付け、ということである。

\[Pág. 191\]

## ④ 智慧を磨けば何事も楽に片付く

（教・29号4頁9行～7頁3行〈全講・11巻274頁〉）

（御論文「私の文章とその他」\*1 \<栄・238号\> 朗読後の御教え） 今読んだような具合で、どっちかというと、私は遊びながら仕事をしているようなものです。苦しみながらしている気はしないのです。道楽みたいなものです。観音様の中に「遊行観音」というのがありますが、ちょうどそういうようなものです。それで、そういうようにやっているとうまくゆくのです。それでいろいろ苦しんだり、気がいかないことをやっているとうまくゆかないのです。この点が今までの世の中の人と反対です。

これは信者の人でも同じわけです。だから嫌々やったり、苦しんでやったりしたときにはロクなことはないのです。病人の所に頼まれて行く場合にも、楽しみながら行くときはきっと治りがよいし、治るから行くわけで、またそうだからよいわけです。だから楽に行けばゆくほど発展するのです。ここが今までの世の中と違うわけです。ところがどうも人間という奴はいろんな癖がついて、どうも苦しむのを平気で、それを当たり前のように思っているのです。私も始終そういうことがありますが、どうも思うようにゆかない、うまくゆかない

\[Notas\] 註 「私の文章とその他」\*1 礎宗下・41頁＝全著・11巻671頁

\[Pág. 192\]

というときには、「オレは苦しんでやっていた」ということに気が付くのです。それでそれを放り出して、他のことをやるということがあります。

それからまた時節というものが大変なもので、たとえうまくゆくことでも、良い計画でも、時節が早いとやっぱり思うようにゆかないのです。それはやることが悪いのではなくて、時節が来ないのです。そこを見通すだけの智慧証覚がなくてはならないのです。

それからまた順序ですが、これがまた実に大変なものです。うまくゆかなければならない、こうならなければならないのがどこかつかえている、うまくいかないのですが、そういうときによく考えてみると順序が違っている場合があります。それで順序を良くするとスラスラとゆくのです。ですから、そういうようなことを早く発見する\*2ということが智慧証覚です。この智慧証覚というのがまた大変な意味――というよりか、物事に影響するのです。それで智慧証覚があると気が付くのです。

一番分かりやすい話が、浄霊してどうもうまく治らない、おかしいなと思うと、見当が違う\*3とか順序が違うとかいろいろあります。それで順序というものは、やはり理屈に合うことです。合理的なものです。だからその病人なら病人

\[Notas\] \*2 垂・17号2頁4行～3頁4行〈本書197頁〉参照。 \*3 浄霊の急所から外れている。

\[Pág. 193\]

が、まだいろいろ反対者があったり、その人の想念がおそろしく食い違ったりする時にはうまくゆかないのです。そのうまくゆかないというところに、また一つの理由があるのです。それは、その病人が何も分からないうちは疑いもし、反対もし、物は試しぐらいにやるのですが、それはそれで神様から許されます。それは当たり前です。ところが相当に話を聞いたり、御神書（ごしんしょ）を読んだり、中には信仰に入ったりする人がありますが、入っていながら、それに合ってゆかない想念でやってもらうと、そのときは治りが悪い\*4のです。うまくゆかないのです。 そういうことに対してチャンと合理的の理屈があるのです。だからかえって疑っていた人が馬鹿に治り、それから相当に信じている人で治りが悪いということがありますが、それはそういうわけです。全然知らない人はいくら疑っても、それは当たり前のことで許されるのです。理屈に合っているのです。ところが相当事実を見せられながら、なお疑っている人は思うようにゆかないのです。そういうことをよく考えてみるとチャンと理屈に合っているわけです。その合っている理屈を早く発見し早く知るということが智慧証覚（ちえしょうかく）です。心の鏡に映るわけです。ですから鏡が曇ると映りが悪いから、始終（しじゅう）鏡を磨いているとよ

\[Notas\] そのときは治りが悪い*4　治り方の早い遅いは神の意志による。「急所」が見つからないのも当人の罪による、とさえお教え頂いている（光新・1号48頁4～5行\<全講・1巻35頁\>）。二章三項二神の意志2③正義iiA神は次第に厳しくなる（本書356頁）参照。 相当事実を見せられながら、なお疑っている人*5　二章三項二神の意志2②慈悲v信仰は次第に向上しなければならない（本書348頁）、二章一項神の存在（本書23頁）。

\[Pág. 194\]

く映るから、早く発見するということになるのです。ここに信仰の、案外軽くみていることで実は非常に重要な点があります。 このことについては、仏教で、お釈迦（しゃか）さんが言ってますが、「智慧」ということをよく言います。これはそのことです。それでその智慧がある程度まで働いたのが覚者というのです。それで大覚者というと一番偉いのです。それで、お釈迦さんが言ったのに「証覚を得れば菩薩（ぼさつ）にする――〝証覚者〟が〝菩薩〟であり、〝大覚者〟が〝如来（にょらい）〟である」ということを言っているのは、やはり覚りということは智慧です。ですからいろいろと何か気が付き発見の早い人があるが、それは覚者なのだから、覚者というものは心の曇りが少ないわけです。 その曇りを少なく、心の鏡がきれいに澄んでいるというためには、御神書を沢山読むということが一番良いわけです。ですから御神書を読んでも、前にはよく分からなかったのが、その次に読んだら、あるいはしばらくたってから読むと、「これだ」「こんな良いことがある」「こんなはっきりしているのに、どうして自分は分からなかったか」ということがあるが、前に読んだときには曇っていたからです。だからだんだん曇りが除（と）れてゆくにつれてだんだん分かりが

\[Notas\] 何か気が付き発見の早い人\*6　本項二1⑥発見の智慧（本書197頁）参照。

\[Pág. 195\]

良くなるということは、そういうわけです。 （昭和28年12月5日）

## ⑤ 智慧がないと人を救えない

（光・7号11頁13行〜12頁15行〈全講・2巻134頁〉）

――ある人、ある家のため一心に奉仕したことが結局、結果において悪いことになる場合がよくありますが……。

やる人に智慧がないんですよ。一人の人を救う場合にもね、救う時期と機会があるんですよ。いくら救おうと思って一生懸命になってもね、時期と機会と先の気持ちがぴったりと合わなければいけないんです。ある人が間違っている場合、これを諫めて止めさせればいいんですよ、理屈ではね。ところが人間てものは執着があるんで*1、口で言ったり注意したりしても、なかなかやめるもんじゃないんですよ。だから私は、放っといてその人が失敗するのを待つんですよ。この人はここが間違ってて惜しいなあ、と思ってもそれを止めないで放っとくんですよ。随分薄情のようですがね、しかしその人を本当に救うにはそれでなくちゃいけないんです*2。 で、二進も三進も行かなくなり困り切ってくれば救いを求めてくるでしょう。そこでね、あんたはこことここが間違ってるんだ、と言ってやれば、その人は

\[Notas\] 註 人間てものは執着がある*1 「自分の考え方、感情、あり方などに固執したがる」の意。 本当に救うにはそれでなくちゃいけない*2 ある人間が間違っている場合、その人が失敗して苦しむのは、実は神様が失敗させるのである。――「取り次ぎ者はそのことを把握してお導きしなさい」というのが、この御教えの趣意である（二章三項二2③正義iiD選り別け〈本書375頁〉参照）。

\[Pág. 196\]

もう懲りてますからね、腹の底から分かって本当に改めるんです。中途半端で意見なんかするとね、かえって結果が逆になることが多いもんです。執着が強いですからね。特に男女関係においてこれがひどいんです。止めるとかえってのぼせちまってね（笑声）。だから男女関係の相談を持ちかけられるとね、私は「神様にお任せしときなさい」って言うんですよ。まあ、神様に責任を転嫁してしまうんですね（笑声）。実際またその方が成績がいいですよ。 ちょうどね、坂から石が転がり落ちる時にね、中途で止めようとしてもなかなか止まりませんしね、自分が怪我をするくらいのものですよ。さっきの「一生懸命やって結果が悪い」ってのはこれですね。だから、石が下まで落ちてしまうのを待つんですよ。そうしたら放っといたって止まっちまいますよ。それでね、どの辺が坂の中途か下かを見抜くのが智慧証覚ですね。智慧を磨けってのはそれですよ。 （昭和24年4月13日）

## ⑥ 発見の智慧

（垂・17号2頁4行〜3頁4行〈全講・9巻8頁〉）

――今度北海道に行かして頂きました\*1が、寒い所に参りましても風邪のような状態にもならずに、終わらせて頂きました。御礼申し上げま

\[Notas\] 註 北海道に行かして頂きました\*1 当時、本部主催で北海道で行った講演会を指す。

\[Pág. 197\]

す。神様は全く自由自在でございます。

神様が抑えていた\*2のです。

――そういうことからも、かねがね御用をきちんとしていればいいのを、とぼけているからうまくいかないということが言えると思います。

そうです。つまり発見の智慧が必要なのです。何か思うようにいかないとか具合が悪いことがある時には「これはオレに何か悪いところがある、間違っているところがある\*3」ということを発見するのです。そうすると気持ち良くなります。私などもよくあります。

これは不思議だ、こういうことはないわけだ、何かあるに違いない、と思いますが発見できないのです。それから四、五日してから、パッと発見するのです。そうすると胸の内が気持ち良くなります。これは小さなことでなくて世の中の問題でもよくそういうことがあります。アメリカがどういう訳でああいうことをするのか、共産党がどういう訳でああいうことをするのか、ソ連がどういう訳でああいうことをするのか、ということでちょっと分からないことがあるのです。ところが、そのうちにパッと分かるのです。そしてちゃんと予定の通りになっているのだということに気が付くことがあります。だからその気が付く智慧、つまり叡智が必要なのです。

（昭和28年2月1日）

\[Notas\] *2 抑えていた*2　風邪の浄化が起こるのを神様が「抑えていた」。 *3 間違っているところがある*3　神の法に反していることがある（二章四項一創造2法\<本書452頁\>参照）。 *4 予定の通り*4　神様の経綸上の予定（二章三項二神の意志2②慈悲iA\<本書361頁\>参照）。

\[Pág. 198\]

## ⑦ 智慧のない人は不幸せ（教・11号80頁6～13行\<全講・7巻399頁\>）

大体人間の幸不幸は、これは頭です。不幸せになるのは頭が悪い*1んです。一番頭が悪いのは悪人*2ですよ。これは、悪いことで成功すると思う――悪いことで幸福になると思う、その錯覚ですね。悪いことをすると駄目になるということに気が付かない頭の悪さ\*3です。ですから私は、悪いことをする人間は非常に頭が悪いと思う。それで人間が偉い偉くないとか、あるいは名前がある人とか、名前が出ている人と出ていない人とからいうことはあまり関係ないです。つまり幸福ですね。何も、名前を得たら幸福というわけじゃないです。そこで同じ頭が悪くても、悪さにもいろいろ差別があります。非常に悪いのとそれほどでもない――今、出世している人とか著名な人は悪いなりにも、少ないです。良いとは言えないが――。

（昭和27年6月26日）

## ⑧ 仕事に追われる人は頭が悪い（垂・23号16頁12行～17頁2行\<全講・9巻182頁\>）

神様の考え事\*1は一秒もかかりません。忙しいとか忙しくないということは時

\[Notas\] 註 *1 頭が悪い*1　宗・177頁下段5～9行\<本書184頁\>参照。 *2 一番頭が悪いのは悪人*2　「愚かなる者よ！汝の名は悪人なり」（宗・44頁＝礎宗下・95頁＝全著・7巻99頁） *3 気が付かない頭の悪さ*3　これは信仰の問題で、神様のことが分かってくると「悪いことをすると駄目になる」ことが分かる。「神様を信じていれば（魂が）白くなるに決まってます」（本項二2③魂の向上iB\<本書214頁\>参照）。 註 *1 神様の考え事*1　二章三項一神の知（本書261頁）、二章三項三神の力2①時空を越える光（本書433頁）参照。

\[Pág. 199\]

間空間があるからで、神様は時間空間を超越しているのです*2。つまり時間がなかったら忙しいことはありません。だから忙しくてアップアップしているのは頭が悪い人です。私などは、人がよくお忙しいでしょうと言うが、私は忙しいことはありません。人が一時間することを私は一分でやってしまいます*3。 （昭和28年8月1日）

## 2 智慧を頂く方法

## ① 初歩的な努力

### i 頭の毒を取り想念を正す

（教・26号5頁10～16行、6頁9～16行、7頁4～6行〈全講・11巻66頁〉）

信仰でも何でも一切は急所です。ですから急所を見つける能力を養うわけです。それには頭が良くなくてはならないのです。頭が良くなるということは、頭の薬毒を早くとるということです。ですから熱が出て頭が割れるほど痛いということは非常に良いのです。それは頭の深い所の毒が溶けて出る時は非常に痛いのです。神経の側だからです。頭の外側の場合はそうでもありません。そ

\[Notas\] 神様は時間空間を超越している*2 「神の知」が「時間」を超えることは、神の本質の一つである「永遠」、「無限」についての認識には一神教の伝統がなく、神の「永遠」については、明主様によって初めてこのことが明らかにされた、といえよう（二章二項神の概念2永遠〈本書253頁〉、3無限〈本書255頁〉を研鑽）。 人が一時間することを私は一分でやってしまいます*3 教・29号60頁7～11行、63頁4～15行〈本書142頁〉参照。

\[Pág. 200\]

ういう割れるように痛いのは頭の奥の方だから、それは非常に良いのです。それを知らないから医学の方は氷で固めるので駄目になるのです。だから日本脳炎というのは、このくらい結構なものはありません。子供などで日本脳炎をやったら、必ず学校の成績が良くなります。 いろんな事情も、意外なところに急所がありますから、それを発見しなければならないのです。それにはやはり智慧証覚です。智慧が働かなければならないのです。この智慧が働くということは、頭の中の毒素と、その人の精神状態にあります。ちょっとでも不純な心、そういった不純が無く、本当に世の中人のために尽くすという気持ちだと智慧も働くのです。だからやっぱり心の悪い人は必ず失敗しますが、それはそういうわけです*1。 だからさっき言ったように共産主義は必ず失敗する*2ということはそういうわけです。それは不純だからです。本当に世の中のためになり、多くの人を幸福にするという考えはないので、自分の利益のためには人を殺すのは屁でもないのです。粛清と言って非常に多くの人を殺してます。 だから共産主義を恐ろしがってますが、共産主義は恐れる必要はありません。

\[Notas\] 註 心の悪い人は必ず失敗します*1 神様は正義ゆえ（二章三項二2③正義〈本書346頁〉参照）心の悪い人に失敗させる――神意の介入（③正義中、特にii D選り別け〈本書375頁〉を研鑽）。 共産主義は必ず失敗する*2 教・21号26頁13行～27頁5行〈本書132頁〉参照。 ある時期まで\*3 教・26号7頁8～12行（二章三項二神の意志2③正義iii A〈本書394頁〉）参照。

\[Pág. 201\]

そういうのは決して成功するものではないので、ある時期までなのです\*3。 （昭和28年9月5日）

## ii 物事の急所を見抜く頭を養う（教・24号7頁10行～8頁3行\<全講・10巻335頁\>）

これはあなた方でも経験することがあるでしょうが、急所を発見するということが、人間人生の最大の条件です。ですから今の政治、経済、外交ということも急所を外れているために、随分間抜けなことをやっているわけです。私はよく新聞ラジオで聞いてますが、政治家が大勢で毎日いろんなことを会議しますが、急所の他のことを相談しているのです。ですから良い案が出ないのです。 というのは頭が悪いわけではないので、頭は良いのですが、ただその頭も外側が良いのです。中身が悪いので、外側ばかりをいろいろ議論して、中身を議論する人はいない*1のです。やっぱり☉のポチが分からないのです。ですから人間は急所の発見ができるような頭をつくることです。信仰もその修行です。救世教というものは☉*2ですから、今まではみんなこれが分からなかったのを、これを分かりこれを主にして救うということが根本なのですから、そういった頭で

\[Notas\] 註 中身を議論する人はいない*1 一章三項神智2④vi政治、社会、国際情勢等に関わって（本書121頁）参照。 救世教というものは☉です*2 「☉の文化」（栄・211頁＝礎・宗上・144頁＝全著・10巻619頁）、二章三項三神の力2①の附2（本書411頁）参照。

\[Pág. 202\]

物事をみたり、いろいろやったりすると素晴らしいものです。これはなかなか難しいですが、せめて急所に近いところがすぐ分かるようになれば結構です。 （昭和28年7月5日）

## iii 考えを転換する（教・11号2頁9行～5頁8行\<全講・7巻332頁\>）

### 仕事を転換する

（御論文「私の考え方」\*1\<栄・162号\>朗読後の御教え）

これは何事でもそうですが、浄霊なんかの場合も、つまり三十分なら三十分、一時間なら一時間やる場合にも、続けてやらないで一旦気を入れて、そうしてやると効果があるんです。それで急所を見つけようと思って、一生懸命やるが急所が見つからない。それで一旦気を抜くと、すぐ見つかる場合がある。それも、そういった転換のためですから、転換するということが非常に良いんです。で、やってみてスラスラと行くことは良いんですが、ちょっと行き詰まったり、ちょっと考えに余ったり、分からなくなった時は全然それから離れて他のことをやる。そうすると先のことがかえって分かるものです。 ですから私は一つ事を長くやらないようにする。大抵なことは最近一時間以

\[Notas\] 註 「私の考え方」\*1 宗・92頁＝礎宗下・189頁＝全著・10巻540頁

\[Pág. 203\]

上やることは滅多にない。お守りとか書を書く場合、大抵一時間ですね。それから先はやっぱり能率が上がらなくて、上手いものができない。それからいろんな指図ですね。大抵一時間から三十分です。それでどんどん変えていくんです。そうするとその一つ一つが割合うまくできるんです。こういうことはつつましいことのようで、非常に仕事の上に影響があるんですね。

### テーマを変える

それから何か考える場合に、一つ事を考えていると結局分からなくなっちゃう。だからあんまり考えることはいけないですね。何でも、少し考えてみてこうと思う考えがわかなければよしちゃって、他のことを考えて他のことをするんです。そうして良い考えは刹那にフッと浮かぶものです。考え抜いて浮かぶものじゃないんですよ。ですから、よく相談なんかそうですよ。何時間会議をしたとか――よく聞きますが、そんなことで決して良い案は出るものじゃないんです。ですからいつか私は、信者の幹部の人で会議をするのに三時間とか四時間したというから、駄目だ。せいぜい三十分か一時間で、それで案が出なければよしたらいいと言ったんです。良い案というのは一つしかないんです。三つも四つもないんです。一つしかないんです。ゴタゴタやっているのはその一

\[Notas\] \[Pág. 204\]

つが見つからないからやっているんです。

### 政界人について

よく議会とか代議士会とか、一つ事をゴタゴタやってますが、その一つの良いことが発見できないからやっているんですが、発見できないということは頭が悪いから\*2ですね。頭が悪いということは、頭が曇っている。曇っているということは、今の人は薬を服んでいますから、そこで良い考えが出ないんです。 よくいろんな議論をしているのがありますが、一番面白いのはラジオの政界座談会がありますが――政界のいろんな偉い人が集まってやりますが、一つ事をいろいろ議論してますが、どっちも理屈があるんですが、自分の理屈が良いと思って言っているんです。その理屈を較べてみるんです。最後において較べてみると、どっちかが良いんです。それで分かります。みんないろいろ言いますよ。それで較べてどっちが良いかということが分からないんです。で、自分はこれが良いと思って、口角泡を飛ばして――今に喧嘩が起きるかというようなことがありますね。ラジオでは見られないが、テレビジョンになったらよく分かりますがね。今はラジオだけだから何だが、まるで口論ですね。議論でなくて口論ですね。ああいうところをみても、今のああいう人達の頭脳というもの

\[Notas\] 発見できないということは頭が悪いから\*2 本項二①⑥発見の智慧（本書197頁）、一章三項2④viA現代の政治家等についてb（本書121頁）の註2参照。

\[Pág. 205\]

は、はなはだどうも褒められないですね。そんなようなわけだから、無駄な時間と無駄な労力を費して――大体議会でも年中延長延長ですが、延長等――代議士なんていうのは、暇人の相当な方ですね。だからああいう人達がゴタゴタしているのは――一種の、悪く言えばお道楽でしょうね。一つの――議論をして、理屈を言っている。あれが面白いんでしょうね。国民はいい面の皮だ。そんなような具合ですからね。今の人の一番の肝腎なのは、頭をもう少し良くしたいですね。

### 誠から良い政策が生まれる

そういう点からいうと、明治初年の政治家の方が頭が良かったかもしれないですね。頭が良かったということは、あの時代の人の方が誠が多かったですね。やっぱり誠から出る論は良いですよ。不純な論だから変なんですね\*3。一番面白いのは共産党の方から出る意見ですね。そういうことはどうも変なんですよ。 大変理屈に合いそうでいて合っていないんですね。だからラジオの時局座談会とか討論会ですね。あれをみても、共産党系の人は辻褄が合わないんです。で、自分はやっぱり良いと思うんでしょうが――一生懸命にやってますが、どうも

\[Notas\] 註 不純な論だから変なんです*3 教・26号6頁10〜13行（本書201頁）参照。 誠から出ていないせい*4 宗・426頁下段1〜4行＝全著・9巻74頁2〜4行

\[Pág. 206\]

聞いていても馬鹿馬鹿しいですね。やっぱりそれは誠から出ていないせい\*4でしょうね。本当に国を想い、社会を想い、人民の幸福を想って言う言葉は必ず人を動かす良いものがほとばしるですね。

### 釈尊も智慧を重んじた

話は横道にいきましたが、結局人間は頭の働きですね。よく智慧と言いますが、智慧というのは、それから出る\*5んですからね。だから宗教においても、智慧ということに非常に重きをおかなければならないんですが、その点において仏教でお釈迦さんが説いたのは、智慧ということに非常に重きをおいてますが、これは非常に良いですね。智慧証覚というと――お釈迦さんは覚者といいますがね。覚りを得た人を覚者といいますが、これはやはり覚者になると良い智慧が出るんですね。それから偉い坊さんなんかは大智といいますが、大きな智慧ですね。そういうような智慧ということは、頭が良くなければならない。頭を良くするには、今言う精神を転換させるんですね。そうすると頭は非常に良くなる。それを今言ったわけです。 （昭和27年6月5日）

\[Notas\] 註 智慧というのは、それから出る\*5 本項二②智慧は神から与えられる（本書201頁）、1智慧を磨くことの重要性①神意を辿る智慧（本書183頁）参照。

\[Pág. 207\]

### iv　お任せして頭を空っぽにする（教・4号59頁3行～60頁2行〈全講・5巻158頁〉）

物事を難しく考えてもいけないし、単純に考えてもいけないですね。どうしてかというと、考え過ぎて結果が悪いことがあるんですね。だから、できるだけ単純にですね。私なんかも難しくなることがあるが、ごく単純に考える。そうして、あとは神様に任せるんですね。だから始終（しじゅう）気が楽です。人間は、気が楽だと良い考えが浮かぶんです。気が楽でないと、良い考えが浮かぶ余地がないんです。ですから、始終頭の中を空っぽにしておくと、良い考えが浮かびやすいです。 それから、良い考えというのは、正守護神がヒントを与えるんです。神様は、人間に直接ということはない。正守護神に知らせて、それから来る\*1。ところが、頭に一杯あると、知らせても――アンテナが、働きが悪いんです。だから、良い考えが浮かばない、というのは、そういうわけですね。これは、一種のインスピレーションみたいなものですが――始終、ゆったりした気持ちでね。ところが、いろいろな心配事や、気にかかることがあると、そうはいかない。ところが、やりようによって、そうではない。 私は、昔はよく気になることが、いろいろあると、他のことは頭に入らない。

\[Notas\] 註 正守護神に知らせて、それから来る\*1　「御神意」とは別な「良いアイデア」のようなこと（発明、発見、工夫、考察等）。御神意は魂（本守護神）に知らされる（本項二1①神意を辿る智慧ⅰ、ii本書184頁）。

\[Pág. 208\]

ところが、だんだん信仰に入って、そういうことは、神様にお任せしてしまうと言って、忘れちゃう。これは、そういう癖をつけちゃうんです。一種の修行ですね。よく他の人が、いろいろな心配事を言うが、私は笑っているので、びっくりしてしまう。普通の人では、それができませんよ。それについて書いてある。 （御論文「御任せする」\*2〈栄・132号〉朗読） （昭和26年11月15日）

### 〔ivに関する附〕

神様に惚（ほ）けるな（垂・4号3頁8～13行〈全講・4巻253頁〉）

神様にお任せするということは良いんですが、神様に惚けるというのはいけないんです。これは神様の思し召しだろうと思うと、そればかりじゃ失敗してしまう。そこにおいて叡智（えいち）というのが必要になる。結局において、一つのことにとらわれてはいけない。また人間力にとらわれてはいけない。あらゆるもの\*1を総合調和させるというんです。それが、一つの伊都能売（いづのめ）の働きですね。それによって――伊都能売というのは、経（たて）にあらず緯（よこ）にあらず、経であり緯でありというので、そ

\[Notas\] 註 あらゆるもの*1　この文脈では「神の守護」と「人間の努力」双方を含意する。 伊都能売*2　「偏らない」の意（宗・47頁上段8行＝礎宗下・126頁下段9行、下段3～6行＝礎宗下・127頁上段6～11行）。 御任せする\*2　宗・51頁＝礎宗下・140頁＝全著・9巻582頁

\[Pág. 209\]

こに言うに言われない一つのものが出来上がるわけですね。それが一つの――仏教の方でいうと、妙智というんですね。 （昭和26年11月1日）

## ② 智慧は神から与えられる

### i　智慧は神から与えられる

（光補・114頁6～9行〈全講・1巻471頁〉）

――智慧は神様から教えて頂けるものと考えてよろしいでしょうか。

そうです。ところが自分の我があると、それをふさいでしまって頂けない*1のです。ですから素直になることです*2。世間には自分より偉い人の言葉はよく聞くが、下の人の言うことは聞かないという人が多いが、それが我なんです。下の人の言うことを聞くことが雅量です。 （昭和23年8月28日）

### ii　智慧の頂ける時期まで待つ

### A　良い考えが浮かばないとやめる

（教・15号12頁1～7行〈全講・8巻138頁〉）

それから私は、何か考えてちょっと考えが出ないと、やめてしまうのです。それをどうしても考え通そうとはしないのです。やめるのです。そうして忘れていると、ある場合にヒョッと気が付くのです。ああこれだということになる。

\[Notas\] 註 我があると、それをふさいでしまって頂けない*1　神は部下を通して神意を知らされることもある。「我」があると、神からの知らせに「耳もふさぐ」ので分からない。 素直になる*2　ここでは「部下の言うことにも素直になる」ことを指す。 \[Pág. 210\]

ですからちょっと考えて良い考えが浮かばないとよすのです。考えが浮かばないということは時が来ないのです。それで時が来ると神様の方でヒョッと知らせますから楽なものです。ですから、苦しまないで実にスラスラと順序良くいくのです。とにかくこの味というものは、今までの頭では信じられないのです。ですから私は苦しむようなことはしないのです。 （昭和27年10月7日）

### B　人間の考えで定めてはいけない

（垂・3号41頁13行～42頁10行〈全講・4巻220頁〉）

本文略　二章三項一神の知17人間の知を超絶する神の知――布教に関連して②（本書318頁）参照。

### iii　考え過ぎない

（教・15号5頁10行～6頁1行〈全講・8巻132頁〉）

――私でもあります。ただ迷いが無くなるのが早いのと遅いのとの違いです。私などは、迷っても半日くらいです。私は、物事をみるとすぐ結論が分かるのです\*1。ですから、こうして庭や建築とかいろいろな事をみてもすぐパッと分か

\[Notas\] 註 物事をみるとすぐ結論が分かる\*1　教・29号63頁4～9行（本書81頁）参照。 \[Pág. 211\]

るのです。首をひねるようなことはありません。もしその時パッと出ないと、考えないで放ったらかしておくのです。それはやはり時があって、何かの時にパッと分かるのです。というのは順序があって、神様の方で、早過ぎると知らせないのです。それで時期が来ると分かるわけです。ですから迷わないで分かるわけです。

ところが今の人は霊が曇ってますから、どんな偉い人でも始終迷いに迷い、考えに考えているのです\*2。で、あんまり考えたりするのに碌な智慧は出ないのです。だからやり損なったり、自分で求めて失敗をつくっているのです。

（昭和27年10月6日）

iv　智慧の出ない時は考えるのをやめる

（教・15号12頁1～7行〈全講・8巻138頁〉）

本文略　本項二智慧2智慧を頂く方法②iiA（本書210頁）参照。

v　変わったことがある時は「なぜか」と考える

\[Notas\] 今の人は霊が曇ってますから、どんな偉い人でも始終迷いに迷い、考えに考えている\*2 垂・24号22頁2～7行〈本書539頁〉参照。 \[Pág. 212\]

（教・26号8頁7～15行〈全講・11巻69頁〉）

### \[前文（教・26号8頁1～6行）抄\]

出張所があっても、責任者である常任の支部長がいなければ、空ッポのようなもので嘘である。それを気付かせるために神様からお気付けがあった。

ですから理屈に合わない時には必ずお知らせ\*があります。ちょっとでも変なことがあると、それをすっかり調べてみると必ず何か間違ったことがあります。ですからそういう理屈に合わないことや、何かおかしなことがあると思ったら、そこを考えて、どこかに間違ったことがあると考えると必ず何かあります。それもこれもやっぱり智慧証覚がないとそれを発見することができないのです。ですから急所を発見することと、それから順序を間違えないことです。この順序を違えるということはよくあります。違えるということは、気が付かないのです。それから知らないことがあります。例えばこれを先にやり、こっちを後からやるという区別が分からなかったり、気が付かないことがよくあります。そういうことはちょっと面倒なようですが、それを知ってしまうと無意識で順序を正しくします。

（昭和28年9月5日）

\[Notas\] お知らせ\* 後文の「変なこと」がそのお知らせの一例。――「間違い」を知らせるため変なことが起こる。 \[Pág. 213\]

## ③　魂の向上

## i　魂の向上の原点

### A　心を常に神に向ける\*

（宗・37頁上段12～15行＝礎宗下・78頁上段11～15行〈全著・9巻574頁〉）

信仰に入り、常に神に向かっていれば、霊線を通じて神の光が魂に注入され、光が増えるから曇りが減るので、そのため動物霊は苦しみ、居候（いそうろう）の方は早速逃げ出すが、元からいる副守護神は縮んでしまい、悪はできなくなるのである。 （昭和26年11月21日　栄・131号「悪人は病人なり」）

### B　深く神を信じる（垂・26号23頁6行〈全講・9巻275頁〉）

### \[前文（垂・26号23頁2～5行）抄\]

「魂の白い黒いを何によって判断するか」という質問に、「その人の行為の善悪から魂の白黒を判断できない\*1」「善行あるいは悪行の刹那だけ論じるにしても分からない」「自分自身が向上すれば他人の魂の向上を考える必要もない」と御垂示があり、さらに「自分が向上する方法は何でしょうか」という質問があったのに答えられて。

神様を信じていれば白くなるに決まってます。ただ人の白い黒いは分かるわけがないのです\*2。 （昭和28年11月1日）

\[Notas\] 註 心を常に神に向ける\*　宗・36頁上段9～14行〈本書42頁〉、宗・35頁下段1～7行〈本書541頁〉、地・8号15頁上段10～14行〈本書449頁〉、教・31号8頁4～6行〈本書67頁〉参照。 行為の善悪から魂の白黒を判断できない*1　その人は、道具に使われて窃盗、殺人をさせられたのかもしれないから（垂・26号25頁9～14行〈全講・9巻277頁1～5行〉）。 神様を信じていれば白くなるに決まってます*2　「魂が白くなる」とは、「曇りが中から取れていく」（本項一2③ii神書神言を拝読するA、B〈本書218頁〉参照）ということ。神様を深く信じる魂は、恩恵によって浄められていく意。 \[Pág. 214\]

## ii　魂を磨く三種の方法

（芸社・91頁上段9～12行＝礎芸・193頁上段1～5行〈全著・8巻544頁〉）

信仰の目的は、魂を磨き、心を清めることであるが、その方法としては三つある。一つは難行苦行や災害による苦しみと、二つは善徳を積むことと、三つは高い芸術によって、魂を向上させることとである。 （昭和25年5月6日　栄・61号「歌集『山と水』に就て」）

## iii　宗教的修行

### A　真理を悟る（教・15号5頁1～10行、6頁3～16行〈全講・8巻132頁〉）

（御論文「運命は自由に作られる\*1」〈地・41号〉朗読後の御教え）

今読んだ通り、すべての苦しみは浄化です。それで霊の曇りが除れるのです。そこで今までの宗教での難行苦行というのが、その方法なのです\*2。というのは、普通世間で苦しむのは、やむを得ずなるのです。苦しみの方がぶつかってくるのです。ところが難行苦行というのは、自分で一生懸命苦しむのです。それでも魂が磨けるのです。それでバラモン教の方は苦しんで悟りが開けると言っているのですが、苦しんで悟りが開けるということは、曇りが無くなると悟りが

\[Notas\] 註 「運命は自由に作られる」*1　宗・21頁＝礎宗下・47頁＝全著・10巻667頁 その方法*2　霊の曇りを除く（悟りを開きやすくする）方法。 \[Pág. 215\]

開けるのです。つまり曇りが無いから、物事がよく分かるのです。すると悟りが開けるのです。

悟りが開けるということは、物事が分かることです。つまり真理が分かるわけです。けれども真理にもいろいろあるのです。やっぱり上中下あります。だから、皆が真理と思っているところがごく下の真理というのが多いです。それで前よりも魂が浄まるのです。迷いが少なくなってくる、判断力が出てくる。

人間は、その曇りをできるだけ除（と）ると、健康になるばかりでなくやっぱり頭が良くなります。そこで頭を良くするのに、つまり曇りを除くのに難行苦行をしなくても除（と）れるというのは恐らく救世教（メシヤ）だけだろうと思います。これはつまり天国的宗教、昼間の宗教だから、明るいから早く曇りが除れ、魂が磨けるから智慧証覚が得られるというわけです。

病気を治す場合に、疑っても何でも治るということは、つまり難行苦行ということは要らないというのと、理屈は一つです。他力です\*3。他動的です。そこに素晴らしい値打ちがあるわけです。そんなわけだから運というものは、霊の曇りと平均するものです。つまり曇りのあるだけは、どうしても苦しみはぶつかって来るのですから、一切は相応（そうおう）の理といって、すべて何でも食い違いはないのです。

\[Notas\] 他力＊3 「本教主宰神は非常に力が強い。その強大な力のお蔭で（他力で）難行苦行なしに魂が磨かれる」の意（二章三項三神の力2本教主宰神の力〈本書408頁〉参照）。

\[Pág. 216\]

いのです。人間には、食い違いがあるようにみえるのは、つまり人間が上っ面（うわっつら）だけをみて判断するからです。

仮に一家にどうしても信仰に入らない人があって、その人が反対したりするが、そうすると反対された人の方は、始終（しじゅう）やきもきしてますが、そのやきもきする方に曇りがある。その人に曇りが無くなって魂が浄まると、他の人が悩み苦しめることはできなくなる。するとその人は信仰に入ることになる。あの畜生、人をひどい目に遭（あ）わせやがる、あいつのためにとんでもないことになった、あいつはとんでもない損をさせた。また、いくら言っても入らないとか、そういうのはやっぱり御自分をみなければいけない。

（昭和27年10月6日）

### B 楽しみつつ覚者となる

（教・11号35頁4〜13行〈全講・7巻360頁〉）

今までの宗教は立派な人間を作る――お釈迦（しゃか）さんが言った覚者です。つまり覚りを得ると、そういった――分かりやすく言えば立派な人間です。ある程度の資格を得た者です。魂の資格を得た者――それを覚者というんですが、それになろうとか、ならせようとかいうことは、昔から人間はやっていたんですが、今までは苦しみです。難行苦行――ひどいのになると断食したり山に籠（こも）った

\[Pág. 217\]

りしますが、その目的というのは、やはり覚者たらんとすることです。 ところが救世教がやるやり方は新しい、反対の――楽しみながら覚者たり得る\*なんです。良い気持ちで魂を向上するというやり方なんです。これは今までは反対で、今までにはなかったんです。というのは救世教は天国を造るというんですから、あくまでも天国的のやり方なんです。大変な違いさがあるんです。今までとは逆です。それを認識しなければならない。そのうちの一つとしての、この美術館です。美術を楽しみながら魂を向上させるというわけです。 （昭和27年6月15日）

### iv 武芸・芸術の修行――また、その人々の優れた作品に触れる

**A 美術の良いもので身魂を向上させる** （教・11号19頁14行〜20頁12行、20頁13行〜21頁2行 \<全講・7巻347頁\>）

二、三日前に宮本武蔵の絵を買ったんですが、今度美術館に出ますが、達磨さんの絵です。実に上手い。驚いたですね。中国の宋元時代の名画に遜色ないですね。国宝も一つあります――宮本武蔵の絵のね。そこで武芸の達人になると、すべてのものもやはりその奥義に達するんですね。これは非常に、知って

\[Notas\] 註

* 楽しみながら覚者たり得る\* ここでは、「美に触れることによって楽に魂が磨ける」ことを述べられた。しかし、難行苦行を要せず、誰でもができる浄霊の御用も、まさに「楽しみつつ覚者となる道である」といえよう。 \[Pág. 218\]

おいてもよいことなんです。いろいろな種類がありますね。部門ですね。 絵でも彫刻でも芸能でもまた文字でも、日常生活ですね。あらゆる人間生活に種類がありますが、このうちの一ついきますね。そうすると他のものもそこにいくんですよ。下に下がっていてね。これが面白いですね。 そこで武芸の達人になれば、絵を描いても武芸の達人のところまでいくんです。そこで字の上手い人は絵が上手い。絵が上手い人は字が上手い。こういうことになる。私が何をやっても上手くいくということは、霊的に魂が上にあるから、あらゆるものがこう（上位に）なるんです。だから庭を造っても建築をやっても――最高の庭になるんですね。建築でも最高の建築になるんですね。それは別に教わらなくても、自然にそこにいっちゃう。 そこで美術館を造って名人の良いものを見せると、その人の頭がこれに接近しますから、やはり信仰で身魂を磨くのと同じ結果になる。ただ昔の人はいろんな難行苦行をして身魂を向上させたものです。それは地獄の信仰です。つまり夜の世界の信仰\*1です。そこで私は天国的宗教ですから、昔の人が水浴びたり断食したりするのと同じ結果になる。それは行動からいえば大したものなんですが、

\[Notas\] 註 *1 夜の世界の信仰*1 夜の世界は月神の経綸で力がなかった（宗・318頁上段8〜14行\<本書574頁\>）。神の力（光）で魂を引き上げることができないので、修行者が難行苦行、自力で身魂を向上させるほかなかった。 \[Pág. 219\]

そういうわけですから、神様はつまり美術を大いに利用したんですね。 聖徳太子はそういう考えだったんですが、時期が早過ぎた\*2んです。だからあの時代だけ救うには効果があったが、その後やっぱり夜の世界ですからね。ただ美術だけは残ったが思想的には大した効果はなかった――とはいうものの奈良にあれだけの美術を作って残してあったために、時々人間が行って、それから受ける刺激によって幾分かの効果はあったに違いないですね。違いないけれども時期がつまりいわば早過ぎたんですね。夜を出ないうちにやったんですね。今度私がやるのは、ちょうど夜明けの時期になったから時期もピッタリするわけですね。 （昭和27年6月6日）

### B 一芸に達すると他の方もそうなる

（教・11号32頁3行〜33頁6行〈全講・7巻357頁〉）

五、六日前に宮本武蔵の絵を買いましたがね。それはなぜ買ったというと、道具屋に行ったところが脇に掛けてあったんです。見ると実に良く書いてあるんです。これは誰だと言うと、宮本武蔵と言うんです。絵の中に「二天」と書いてあるんですがね。達磨（だるま）さんの絵ですがね。宋時代の絵に負けないですね。

\[Notas\] 時期が早過ぎた\*2 観音様が聖徳太子になられ、聖徳太子が明主様に生まれて（教・10号3頁1〜4行〈全講・7巻272頁〉）救いの経綸をされた。

\[Pág. 220\]

私は是非欲しいからと買ってきましたがね。恐らく、今の古径（こけい）、靫彦（ゆきひこ）なんか足元につかないです。技術なんかですね。今度美術館に出しますから、見れば分かります。 そこで考えさせられるのは、普段この方（剣術）は始終（しじゅう）やってましたが、筆の方はそれほど、そう研究したわけじゃないからね。それはどういう訳かというと、一芸に達した人は他の方もそうなる。たとえてみれば、いろんな何があるとしますが、一つ飛び抜けて上の方にいきますと、他のものそれについていくんです。結局は同じなんですからね。だから、武道の奥義に達すれば、絵の方もそこにいっちゃうんです――少し経てばね。結局それによって魂を向上させればよいわけですね。 これが一番はっきりしているのは、私ですが、私はなにも植木屋の手伝いをしたわけでもないし、大工の――庭でも、今度の建築でも全部私がやったんですが、一つそこにいくと、何でもそこのレベルにいきますからね。今度美術館をやりましたが最高のレベルだと思います。今あれだけの設計をするのは恐らくないです。これが私が宗教の教祖でなければ、なぐられちゃいますよ――馬鹿にしているとね。まあ、実際を見れば分かりますからね。これはホラじゃな

\[Pág. 221\]

いんですよ。 　その道理を推し進めていくと美術品ですね。あの良い物を見るんですね。名人の傑作品を見ると魂がそれにいきますから、目が高くなるんですね。目が高くなると、他の物にまでいきますから、批評眼が高くなるんですね。芸術品ばかりでなく、あらゆるものの批評眼が高くなるから、その人の智慧証覚が高くなるんです。智慧証覚というのは批評眼です。物を見てそれが善いとか悪いとかね。本当だとか嘘だとか、その判別は批評眼によるんですからね。ですから人間は物を見た批評眼が一番大切ですね。だからああいった美術品の好きな――今の美術館はそういった価値はありますね。 （昭和27年6月7日）

## v　観音行\*1

（論別・8頁上段12行〜17行、上段19行〜下段6行〈全講・1巻14頁〉）

　　天地の　諸の動きの狂ひなきは 　　　　観音行の鏡なりけり

　森羅万象、天地一切、あらゆるものの動きが観音行になっている。これを人間一切の行にする。そうすれば永遠に栄える。それで人間が決めるところに天

\[Notas\] 註 観音行＊1　自由無碍、円転滑脱、行き詰まることのない観音の働き。

\[Pág. 222\]

地自然の運行に反するから止まる、行き詰まる。ですから観音会はどこまでも栄える。 　天地自然の運行と外れることのないよう始終心掛ければ、だんだんそうなる*2。 　そうなるように人間は造られている*3。そうならないのは間違っている。人と話するにも、ちょうどその時いい気持ちで聞ける話があり、それを話せば喜んで聞く。先方がまだその気にならないでおれば、時期が来ぬのですから話さない。四人五人と人がいても、その人達や、その場の空気によって言うべきことや、態度とか座り方などちょうどいいところがある。そういうことが分かり、自然にそういうように行ができれば、魂の磨けた人で、根本はあくまで平和でいかなければならぬ。 （昭和10年1月11日「私の信仰の経路（御講話）」）

## vi　心配り気配り

（教・23号17頁17行〜18頁12行〈全講・10巻275頁〉）

　身魂が磨けるということはそういうことなのです。何にでも気が付くことです。大本教のお筆先に「何事も気配り心配りをして下されよ」というのがあります。ですから気の付くことです。 　ところが気の付かない人が非常に多いのです。ちょっとしたことに気が付か

\[Notas\] そうなる＊2　観音行になる。 る＊3　心の向けどころが善ければ、自然観音行になるよう、人間は造られている（二章四項「創造5人間①神に似せて造られた〈本書492頁〉参照」）。

\[Pág. 223\]

ないのです。それは頭の働きが鈍いからです。そういうことを心掛けて練習してもよほど違います。つまり人が何か言いますが、一言ですぐに見当がつくことです。こういうことを言うから、ああいう性質を持っている。また来た人の話をちょっと聞いても「ははあこれはこういう目的で来たな」ということを早く覚るということは非常に役に立ちます。また他の家に行っても、入っていきなり下駄を見ると、腐ったような体裁（ていさい）の悪いのがあったら、これは懐が楽ではないなと思う、子供が食っている菓子でも、つまらない安い菓子を食っているのを見ても、ははあと分かるのです。私はよくネクタイの柄を見ます。これは趣味の高い奴だ、低い奴だと分かります。それからキチンと締めていると、これは几帳面な者だ、あるいはだらしがない者だということが分かります。

そういうことを見ると、すべてにおいて便利で得です。それで先方の心が変ったりいろいろしたり、想念が変わり、信仰なら信仰が進んだり鈍るが、そのことで見当がつく\*のです。

### 〔viに関する附〕

### よく気が付く人（垂・4号34頁8～13行〈全講・4巻285頁〉）

（昭和28年6月6日）

註

* そのことで見当がつく＊ 明主様は相手の経済状態、趣味などに合わせて導かれるので、相手の「心が変わり」、「想念が変わり」信仰が進む。相手の様子をどこで判断されるかというと「ちびた下駄をはいている」、「子供が駄菓子を食べている」、「ネクタイの柄」、「ネクタイをキチンとしめているか」など（＝そのこと）でお分かりになる。「そのように相手の様子に合わせて話をして布教の効果を上げることができる」の意。

\[Pág. 224\]

やっぱり仕事をするにも、人間は急所があるからね。だから急所を発見するのが早くなる。このテーブルを切るのに、いずれが急所かを見ると、これだけやればよいんだからね。急所をやるのに、早く見つけるようになればよいんだからね。だから、身魂を磨くということはそうですからね。それが非常な能率増進になる。病人でもこの病人の急所はどこにあるかという、急所の発見だね。そこだけをやればよい。だが、よく急所をはずれていることが多いので、幾日もかかったりする。

（昭和26年11月5日）

## vii （人を救い）幽魂（ゆうこん）を向上させる

### A 人を幸せにすること（垂・16号26頁2行～27頁4行〈全講・6巻327頁〉）

［前文（垂・16号25頁9行～26頁1行）抄］ 　「病気以外の苦しみは悪い意味に解する人が多いのですが。」という質問に対し、「それはすべて浄化で、後は幸せになるのです。」と答えられ、さらに「曇りが多く、御用に励むうちにかえって余計貧乏することが……。」との質問に対するお答え。

それは霊界の地位によるのです。貧乏しているのは、貧乏をする地位にいる

\[Pág. 225\]

のです。ここの層は貧乏の人の霊界です。そこにいるということは、それだけのものがあるからです。そうして上に上がって、ここは貧乏が大分楽な世界になるのです。ここ（さらに上層）に行くと、もう豊かな人の世界です。そういうようなもので霊界の地位の問題です。だからどうしてもしようがないのです。それで地位を上がらなければならないのです。地位を上げるには浄まらなければならないのです。そのためには自分が苦しむとか、人を助けるその手柄その働きによって早く上に上がって行くということです。だからこの辺に行けば物質に恵まれ、良いことの世界なのです。またここまでは時期が行ってないから、この辺（ちょっと下層）までは行けるのです。結局、霊的状態、霊的地位が上がるということが一番です。

――よく明主様が頭が悪いということをおっしゃいますが。

それもそうです。ちょうど山と思えばよい。ここよりもここ（少し上）に行けばよく見えます。頭が悪いということは、ここ（下層）にいればちょっとしか見えないからです。ここ（最上部）に行けば何でも見えるから、頭が良いというわけです。

――徳を積めばよいということで、どうすることが一番徳を積むことになるかといういうわけです。

ことをよく聞かれますが、その一番のことは明主様のお仕事のお手助けになることをさせて頂くということが一番良いということでございますから。 それは間接な言い方ですが、直接には人を幸せにすることです。要するに徳を積むことです。それが明主様のお仕事の手伝いをするということになるのです。

（昭和27年12月1日）

\[Notas\] \[Pág. 226\]

### B　曇りを愉快に除（と）る（教・15号7頁10行～8頁1行〈全講・8巻134頁〉）

思うようにいかないということはまだ自分に霊的に資格がないのです。で、霊が浄まって魂が浄まれば思うようにいくのです。そういうふうにできている＊1のです。 思うようにいかないということは、それはまだ自分に曇りがあるのです。その曇りを苦しんで除（と）らないで愉快に除るというのが救世教（メシヤ）の真髄です。 それには人を助けるのです。そうすると人の感謝によってその人は始終光を受けますから、それでこっちの魂が浄まる＊2のです。つまり難行苦行の代わりに人を喜ばせ、人を助ける、それによって同じ結果を得られるというわけです。そこで人を助けるには、やっぱり話や説明や何かが上手くできなければならないから、そのために御神書（ごしんしょ）を読む。また御神書によって、いろんな真理を知ります。

\[Notas\] 註 そういうふうにできている＊1 「魂が浄まれば思うようにいく」のは霊主体従の法則による。この世界は、霊主体従、浄化などの法則に支配されるものとして造られている。 こっちの魂が浄まる＊2 人助けによって幸せになる今一つの理由は、善行の功徳によって、神から恩賞を頂けるからである。 御神書によって、いろんな真理を知りますから魂も浄まります＊3 例えば、 1「人を助ければ幸せが来る」 2「人を苦しめれば自分も苦しむ」 3「不正なことをして蓄積した富は、必ず大病や災難などに遭って無くす」

\[Pág. 227\]

すから魂も浄まります\*3。それとともに人を救う力もそれだけ出ます。そうして人を救い、喜ばせながら、自分も向上するということになる。(昭和27年10月6日)

## viii 御神書を拝読する

### A 御神書から「光」を頂く (教・16号25頁5〜11行〈全講・8巻201頁〉)

(御論文「活字の浄霊」\*1〈栄・184号〉朗読後の御教え)

だから何でも彼でも『栄光』『地上天国』を読ませるに限るのです。読めば、意味が分かるばかりでなく、それによって浄霊されることになるのです。ですからその人の魂がそれだけ浄まります。その時ただ読んだだけで事柄を忘れても、一つの浄まる力がそれだけ残っているわけです。言い換えれば小さな植物の種を播いてあるようなもので、いつかそれが育ってきます。だから何でも彼でも読ませるに限るのです。ですからよく話を聞きたいという人に、話もよいですが、とにかくその時新聞なら新聞を一枚やって、それを読めば最初の浄霊をされたわけですから、案外効果があります。

(昭和27年11月15日)

### B 御神書で目覚めると（魂の）中から光を頂く

\[Notas\] 註 「活字の浄霊」\*1 宗・445頁＝礎芸・193頁＝全著・10巻704頁 \[Pág. 228\]

(垂・2号46頁7行〜47頁2行〈全講・4巻161頁〉)

――『結核の革命的療法』の中で、霊体の曇りは外からと中からとの二つの原因があるとありますが、それを浄めて頂きますには、浄霊で浄める場合と、御神書の拝読による場合と区別がございましょうか。

浄霊は外からで、御神書読むと、つまり魂ですね。魂は何でもないんだが、曇らせると、魂に影響するんです。これは魂が眠っているとか、曇っているとか――外からの影響によって、これだけがこれ（縮小）だけになる。御神書読むと、アッと目覚める。だから中心から曇りが取れていく*1。魂というものは、心の心は絶対に清いんです*2。何かの状態で、悪人でも目が覚めたり、いよいよという時に良いことをしたり、人の性――性善説、性悪説とあるが――ごく中心はそうなんです。その周囲だけがいろいろになる。だから、魂が大きくなったり小さくなったりする。御魂のふゆを、というのは、御魂が増えるということです。

(昭和26年9月8日)

### \[解 説\]

問題なのは、御神書を拝読する人の想念である。神に祈り、神の言葉として御神書を拝読する時、初めて魂が目覚め、今までの不信仰を悔い改めることができ

\[Notas\] 註 中心から曇りが取れていく*1 魂からは光が出ている。御神書を拝読して魂が目覚めた時、その光は強くなる。すると、その内からの光によって魂の曇りが取れていく。 心の心は絶対に清い*2 魂は神の分霊である。――神霊の本質は善である。故に、分霊である人間の魂も（芯（しん）の芯は絶対に浄い（「神」とは主神ではなく、天照大神、素盞嗚尊など、人間の大先祖に当たる神格者である）（二章四項一創造3被造物としての神霊・天使〈本書486頁〉参照）。 \[Pág. 229\]

る。真に悔い改めた時初めて罪が赦されて、次第に魂の曇りが取れ、それによって御神意が分かり始める。

## C 御神書を拝読しない人の霊的状態

(宗・159頁上段13～21行=礎宗下・363頁上段14行～下段9行〈全著・8巻451頁〉)

ここで、最も面白いことがある。それは本教刊行の印刷物である。なにしろ全部善い記事ばかりで非難の点などいささかもないから、もし読まれると邪神の計画は頓挫してしまう以上、極力見せないようにするばかりか、邪神は非常にこれを恐れるのである。それは読むと苦しいためもある。これは邪神憑依者が改心してからよく自白するところである。故に邪神憑依者か否かのメンタルテストにはこれが一番よい。それは一家庭の眼に触れる所へ置いておくと、手にとって読む者は善い人間で、見ない者は邪神憑依者と断定して誤りはないのである。 (昭和25年3月18日 栄・54号「善悪の戦い」)

## D 御神書を拝読して間違いに気付きなさい

(教・26号23頁14行～24頁7行〈全講・11巻82頁〉)

\[Notas\] \[Pág. 230\]

\[前文(教・26号23頁3～14行)抄\] 東京のある布教所で、信者として考えられないほどのことが危うく起こるところだった。調べた結果、教会は遠隔地にあり、その布教所には支部長がおらず、人を救う機能を発揮できない状態であることへのお気付けであった。

いつかも言った通り、理屈に合わなければいけないということで、つまりその理屈を考えるのです*1。考えれば分かるのです。もし分からないとすれば智慧証覚が鈍っているからです。鈍っているということは霊に曇りがあるのです。だからできるだけ曇りを取らなければいけないのです。それにはできるだけ御神書を読むのです。そうするとそれだけ曇りが取れて智慧証覚が発達しますから、よく気が付いたり、理屈が分かりよくなります*2。それで理屈通りにゆけば\*3すべてが順調にゆくのです。時々いろいろなことの質問がありますが、何かある時には調べてみると必ずどこかに理屈に外れていることがあります。だからこの理屈を知ることです。理屈を知ることは、要するに気の付くことです。だからお釈迦さんは「悟りを開け」「覚者になれ」と言ったのです。「覚者になれ」ということは、今言った智慧証覚がある程度まで発達することです。ですから仏教の方ではよく「智慧」ということを言ってます。お釈迦さんの説いたこと

\[Notas\] \*1 理屈を考える 二章三項二神の意志2③正義(本書34頁)、二章四項一創造2法(本書452頁)、本項二1③ii理屈を知る(本書190頁)参照。 \*2 よく気が付いたり、理屈が分かりよくなります 神の法がよく分かり、また、何が法に外れているかよく気付く。 \*3 理屈通りにゆけば 神の法に適ったあり方をすれば、すべてが順調に行く。 \[Pág. 231\]

の眼目はほとんど「智慧」でしょう。そういうようで、「智慧」ということは、今言った智慧証覚、つまり「覚り」です。 （昭和28年9月7日）

## E 御神書を拝読して時所位に合った布教をする

（宗・96頁下段12行〜97頁上段2行＝礎宗下・62頁下段15行〜63頁上段15行〈全著・11巻522頁〉）

### \[前文（宗・96頁上段11行〜下段11行）抄\]

　二年前に入信した信者の子供が肺炎となり支部長が四カ月熱心に浄霊したが思うように治らず一時危機に瀕していた。これについて私は次のように教えてやった。二年前に父母ともに入信しているのだから、自分の子供の肺炎ぐらい自分達で浄霊すれば良くなるのに、ろくに浄霊もしないで支部長を煩わすのは理屈に外れている。また支部長も度々浄霊に赴いたというのは間違っている。

本来支部長たるものの役目は、未信者の開拓にあるので、すでに信者となっている人は、神様から治病のお許しを得ている以上、家族の病気などは自分で浄霊すべきである。それを支部長の厄介になるとしたら、支部長の活動をお邪魔するわけである。また支部長はこの意味を教えるべきはずなのに、それに気が付かないとはよほど呆けているとしか思えない。しかし特別の場合、神様

\[Pág. 232\]

にお許しを願って少しくらいなら浄霊してもいいが、それ以上はいけない。 つまり何事も理屈に合っていないから、お蔭を頂けないのであるから、中教会長、支部長、教師、役員など、それぞれ自己の階級、職責等をよく弁え、不合理に亘らぬよう注意すべきである。これについても平常努めて御神書を拝読し、智慧証覚を磨いておれば、いかなる場合でも気が付くものである。 （昭和28年6月17日 栄・213号「信仰の合理性に就いて」）

### \[Eに関する附\]

邪神が『文明の創造』の御執筆を妨害する\* （垂・2号26頁3〜8行〈全講・4巻141頁〉）

なにしろ戦いなんだ、邪神との戦いです。だから、私は軍人だと言うんです。目に見えるのではなく、目に見えない戦いです。毎日戦っているんです。『文明の創造』を書き始めたからね。これが一番恐ろしいんです。だから、この妨害というのは素晴らしいです。家の人から妨害している。家の人は知らないんです。別に妨害するつもりではないが、邪神に使われるんです。この頃は割りによいが、最初のうち

\[Notas\] 註 邪神が『文明の創造』の御執筆を妨害する\* 二章三項二神の意志2①神の愛ii（本書326頁）に、神の愛の最も大きなものが列挙されている。「最大中の最大は、明主様の御降誕であり、明主様の『文明の創造』御執筆、その英訳頒布も最大の愛の一つに挙げられている。しかし、『文明の創造』を世界に頒布されるのは邪神にとって最大の恐怖ゆえ、あらゆる形で妨害するわけである。

\[Pág. 233\]

はしようがなかった。 （昭和26年9月5日）

### F　御神書のお取り扱い（教・20号27頁17行～28頁3行〈全講・10巻82頁〉）

### ［前文（教・20号26頁15行～27頁16行）抄］

「順序」は何事においても大切で、例えば「浄霊」の順番がそうである。「順序」は「霊界」に当たり、順序が正しいか否かは（現界に当たる）他のすべてのことに影響する。

今度のお蔭話で、『栄光』に出しますが、そういうようなことに関して九州の坂井さんの話ですが、いろいろな例があります。病気で浄霊でどうもうまくいかない、それで気が付くと、私の書いたものとか『栄光』新聞というものを調べると、普通の日刊新聞の下にあったり、はさまったりしているので、これだなと思ってとると、病人が良くなるというので、実にはっきりしているのです。 （昭和28年3月15日）

### G　拝読したことを行いに表す\*1（信仰・498頁下段3行～499頁上段6行）

これは昭和二十三年ごろ、清水町時代だったと思いますが、何かの用で上が

\[Notas\] 註 「順序」は何事においても大切\* 本文との関係――物質にも位、順序がある。御神書は非常に「位」の高いもので、それにふさわしい扱い方をしなければならないことを本文で御垂示賜っている。 拝読したことを行いに表す\*1 垂・24号21頁5～8行（本書180頁）参照。

\[Pág. 234\]

らして頂いた時、いろいろお教えを頂いたあとで、明主様は、『あんた信仰雑話を読んでいるか』とおっしゃったのです。そこで、「はい、読ませて頂いております」と申し上げました。

すると明主様は、『おかしいな、読んでないんだろう』とおっしゃるのです。一生懸命読ませて頂いておりますから、変だなと思いまして、「何回も読ませて頂いております」と申し上げると、『どこで読んでいるか』とおっしゃいました。

どこで読んでいるかとおたずねになっても、こちらは目で読んでいるわけですから、とっさのことで、ちょっと見当がつきませんでした。仕方がないから、「目読させて頂いております」とお答えすると、『じゃ、これ（目）で読んでいるんだな』、「さようでございます」。

『そりゃだめだ。あんたは読んでいる、読んでいると言うけれど、ほんとうに読んでいるところが形に出ていない。形に表れてなければ、読んでないのと同じようなものだ。だから頭で読んじゃだめだよ。肚（はら）でむさぼるように読め』とおっしゃいました。\*2 （昭和40年12月23日）

\[Notas\] 読んでいるところが形に出ていない\*2 二章三項三神の力②⑤人間の獣性を消滅させる（本書423頁）、二章四項二経綸1地上天国⑪水晶世界（本書536頁）参照。

\[Pág. 235\]

## 第二章　神について

\[Pág. 236\]

### \[解　説\]

前章で、私たちが啓示である明主様の御教えによってすべてに対処すべきことを知ったが、第二章では啓示の淵源である神について明主様が明かされたことを学ぶ。

宗教において最も根本的な問題は、信仰の対象とする神（あるいは仏）の概念はどういうものであるか、ということである。明主様が「神」の語を用いられたパラグラフを分類すると、約85％が創造者、主宰者（経綸の主）または救済者としての神を指している。

この章は、明主様の教えられた神概念の普遍性を明らかにしている。

\[Pág. 237\]

## 一項 神の存在

### \[解 説\]

本項１の四つの御教えは従来、西欧の哲学者たちが神の存在について論じたところと共通している（例えば『神学大全』一部二問三項等）。しかし、２～４の御教えで挙げられたところを要約すると「神は終末の世を救おうとして力を振るい、浄霊、奇蹟、摂理的出来事によって救い給うている。このことが神の存在を明示する」として神の存在は論証の対象ではなく、現実体験を通して認識すべきものであるとされている。

参照すべき御教え 「神を見せる宗教」（宗・239、240頁＝礎宗上・184、186頁＝全著・10巻333、639頁）

## 1 被造の世界から論証する

### ① 人間の一生と宇宙の運行

（天福書・39頁下段2行～40頁下段13行、41頁下段2～11行＝礎浄下・34頁下段

\[Notas\] 現実体験を通して認識すべきものである\* もちろん、いかなる体験から何をどう認識すべきかは、大いに研鑽すべきことであるが（二章三項三神の力２本教主宰神の力〈本書408頁〉、３奇蹟と浄霊を通して〈本書435頁〉参照）。

\[Pág. 238\]

8行～36頁上段8行、36頁下段15行～37頁上段9行〈全著・12巻66頁〉）

人間オギャーと生まれるや、早速育つに必要な乳という結構な液体が、しかも産んだ親の体から滾々と湧き出てくる。それによって子は順調に育ってゆき、歯が生える頃になると噛んで食う食物も親は運んでくれる。というようにしてだんだん育って、ついに一人前の人間となるのは今さら言うまでもないが、中でも最も肝腎な食物について言えば、食物にはそれぞれの味が含まれ、舌には味覚神経があり、人間楽しみながら食うことによって充分カロリーは摂れるのである。しかし何と言っても人間の楽しみの中での王者はまず食事であろう。 そんなわけで肉体は漸次発育するとともに、学校教育等によって頭脳は発達し、かくして一人前の人間としての働きができるようになる。そうなるといろいろな欲望が出てくる\*。智慧、優越感、競争欲、進歩性等から、享楽、恋愛等の体的面までも頭を持ち上げてくる。というように理性と感情が交錯し、苦楽交々到るという一個の高級生物としての条件が具わり、社会を泳ぐことになる。 以上人間が生まれてから成人までの経路をザット書いてみたのであるが、次は大自然を眺めてみよう。 言うまでもなく天と地との間には、日月星辰、気候の寒暖、雨風等々、有形

\[Notas\] いろいろな欲望\* 欲望が全面的に悪いわけではない。欲望は人間活動に必要な要素の一つで、理性（魂の働き）によってコントロールすればよいとお教え頂いている（S4・54～59頁〈全著・10巻273頁〉）。

\[Pág. 239\]

無形の天然現象から、直接人間に関係ある動物、植物、鉱物等々、あらゆるものは大自然の力によって生成化育されている。これがあるがままの世界の姿であって、これら一切を白紙になって冷静に客観するとしたら、無神経者でない限りただただ不思議の感に打たれ、言うべき言葉を知らないのである。実に何から何まで深遠絶妙の一語に尽きる。 としたら、こんな素晴らしいこの世界なるものは一体誰が、何がため、何の意図によって造られたものであろうかということで、何人もこれを考えざるを得ないであろう。そうして天を仰げば、悠久無限にして、その広さはどこまで続いているか分からない。また大地の中心はどうなっているのであろうか、太陽熱の最高は、月球の冷度は、星の数は、地球の重さは、海水の量は等々、数え上げれば限りがない。考えれば考えるほど神秘霊妙言語に絶する。しかも規則正しい天体の運行、昼夜の区別、四季の変化、一年三百六十五日の数字、万有の進化、とどまるところを知らない文明の進歩、発展等々は勿論、全体この世界はいつできたのか、いつまで続くのか、永遠無窮かそうでないのか、世界の人口増加の限度、地球の未来等々、何もかも不可解で見当はつかない。 ところで、以上のごとき分からないずくめの世の中に対し、たった一つハッ

\[Notas\] \[Pág. 240\]

キリしていることがある。それは何であるかというと、これほど素晴らしい世界は一体誰が造り自由自在思うがままに駆使しているのかということである。 そこでこの誰かを想像してみると、まず一家庭なら主人、一国家なら帝王、大統領といったように、この大世界にも主人公がなくてはならないはずであり、この主人公こそ右の誰である神の名に呼ばれているXでなくて何であろう。というより外に結論が出ないではないか。 （昭和29年1月6日　栄・242号「無神論に就いて」）

## ② 人間の出生と男女数の平衡

（論別・204頁上段12行〜下段12行〈全著・2巻448頁〉）

一体人間の生命なるものは、偶然的に自然発生したものであろうか。それとも有意識的に誰かが生産させ、そうして誰かが握っているものであろうか。もし偶然的で気紛れの如くに発生したものであるとすれば、ここに解け難い点がある。 それは何であるかと言えば、いつの時代でもいかなる民族でも、男女の数はおおよそ半々くらい生まれることである。故に偶然的で気紛れであるとすれば、ある時には一方が非常に多くなったり、少なくなったりする場合がありそうな

\[Notas\] \[Pág. 241\]

ものであるのに、そうでないというのは、そこに何物かがあるのではないか。 また、今一つの事実がある。それはいかに疫病が流行っても、また、全然医学の無かった時代でも、死ぬ人より生まれる人の方が必ず多いということである。この二つの事実をみても、偶然や気紛れではないということを信じないわけにはゆかない\*ことである。 してみれば、誰かが有意識的に計画的に、何らかの目的のために、まことに巧妙に操作しているものであることは充分肯けるはずである。しからば、それは一体何者であろうか。私達はこの存在を称して神と言うのである。 （昭和11年5月15日「科学に預けている生命」）

## ③ 人類文化の発展

（芸社・274頁下段7～21行＝礎社・114頁上段1行～下段3行 \<全著・7巻96頁\>）

### \[前 文 (芸社・274頁上段1行～下段6行) 抄\]

人間は婚姻上の矛盾を生じないよう、いつの時代でも男女はほぼ同数である。賢愚、特質、優劣、能力に差異はあるが、それぞれ能力に適した様々な職業に従事し、社会を発展させてきた。

\[Notas\] 註 偶然や気紛れではないということを信じないわけにはゆかない\* Su4・78～84節、芸社・274頁上段1～12行（二章三項一神の知5\<本書274頁\>）参照。

\[Pág. 242\]

樹木は、特殊目的に必要なものは生産量が少ないが、一般需要のものは多産である。金属も貴金属は少量、鉄、銅、鉛のごとき一般需要のものは多量に存在する。 このように、世界は人間から無生物に至るまで、全体的秩序が保たれている。考えてみるとこれは神秘だが、果たしてなぜこのように世界の秩序が保たれているのであろうか。 そもそも、人類が棲息しているところのこの大地球といえども、その中心があり、中心には主宰者すなわち支配者がなければならない。それなら一体地球の支配者とは何者かということであるが、これが主の神すなわち天帝とも言い、エホバとも称えるところの絶対者であって、宇宙意志とはこの主神の意志である。この主神の意志の下に、人類社会をして無限の発展を遂げしめつつあり、未来はいかに善美なる人類社会が出現するか、到底想像し得られないのである。ただ未来世界の幾分かは想像し得られる。というのは、何千何万年前の原始時代と、今日の文化と比べて、その進歩の道程を振り返る時、その著しい発展ぶりにおよその想像はつくはずである。 以上のごとき事実と、その推理から判断する時、こうなるであろう。すなわち、この人類は勿論森羅万象は、主神の意図の下に生成化育が行われていると

\[Pág. 243\]

いうことである。そうとすれば、人間の生死といえども主神の意図以外にあるはずはない。 （昭和24年4月30日　栄・7号「宗教からみた産制問題」）

## ④　人間の誕生と成長

（神健・11頁12行～12頁10行＝礎浄上・193頁下段11行～194頁下段1行〈全著・8巻75頁〉）

本文略　二章三項一神の知4人間・環境・食物②（本書270頁）参照。

## 2　奇蹟によって証する

（天福書・18頁下段3行～19頁上段1行＝礎宗上・230頁上段13行～下段12行〈全著・12巻41頁〉）

　今日の世相は、敗戦による結果とは言いながら、社会悪の激増は勿論、特に将来の日本を担うべき青年層が不健全なる思想に禍いされ混迷裡にある事実は寒心に堪えないものがある。その原因を衝けば唯物思想を金科玉条として教育された結果で、この誤謬に目覚めない限り到底この問題は解決され得るはずが

\[Pág. 244\]

ない。しからば唯物思想を打破するにはどうしたらよいかというと、勿論宗教心に目覚めなければならないが、それには根本として見えざるところの神を認めしむることで、常に吾らが唱導するところである。とすれば、その方法はただ奇蹟あるのみである。奇蹟とは勿論人間業では不可能とされたものが可能となり、理論では絶対解釈ができ得ない事実を目の前で見せられるとすれば、いかなる疑惑も一遍に煙散霧消するのは当然である\*。 （昭和24年6月11日　栄・12号「宗教は奇蹟なり」）

## 3　浄霊によって証する（Su14・39節、41～43節〈全著・10巻308頁〉）

### \[前文（Su14・12～38節）抄\]

　主神は、この地上が神の御心に沿った真善美全き世界となることを意図されている。しかし、そのような世界が実現するには物質文明が高度まで発達し、人類思想を統一することが可能となることが前提である（宗・361頁下段3～6行〈本書519頁〉）。歴史を顧みると、悪がこの世を支配しようとするので闘争が絶えなかったが、闘争は半面、物質文明の発達に役立ってきた。しかし、悪と闘争しなければならない善人の苦悩は絶えることがない。主神は、これを哀れんでキリスト

\[Notas\] いかなる疑惑も一遍に煙散霧消する\* 二章三項二神の力3奇蹟と浄霊を通して⑥（本書440頁）参照。 \[Pág. 245\]

（や釈迦）を派遣して苦しみに慰謝を与えようとされたが、悪による世界支配の大勢は変わるには至らなかった（S3・23節）。 他方、科学の進歩は無神思想を生み、無神思想は科学技術を進歩させ、物質文明は高度に発達した。しかし結局は原水爆を生み、人類がここで神の存在されることに気付き、闘争をやめねば自己破滅する危険が生じてきている。すなわち、神にとって無神思想は経綸上有害なものとなってきたわけである。 39としたら世の多くの無神論者よ、一日も早く覚醒されるべきで、もし相変わらず今まで通りの認識を棄て切れないとすれば、気の毒ながら滅亡の運命は、君らを待ち構えているのである。40そうして神は無神論者を救う手段として採られたのが、神の実在を認識させることであって、その方法こそ本教浄霊である。42見よ本教に救いを求めに来る数多の重難病患者らがたちまち全快の恩恵に浴して、この世に神は確かに存在することを知って、顳然と目醒め、今までの無神論の誤りを悔い、たちまちにして有神論に転向するのは、百人が百人皆そうである。43何よりもこの実例は、お蔭話として数え切れないほど本教刊行の新聞雑誌に掲載されてあるにみて一点の疑いを差し挟み得ないであろう。 （昭和27年『文明の創造』「善悪発生とキリスト教」）

\[Notas\] \[Pág. 246\]

## 4　摂理的な出来事\*1（と奇蹟）によって証する

（教・20号19頁12行～20頁1行〈全講・10巻75頁〉） (御論文「奇蹟とは何ぞや」*2「霊主体従」3「霊と体」4朗読後の御教え) この終わりのところが肝腎なのです。今までの宗教……というのが教えですが、教えだけでは力が弱いのです5。ところが救世教は教えとともに事実を見せるというので、これで人間は初めて神様は確かに在るということが分かり、そうすると悪い事はできないということになって、これで本当の人間になるわけです6。それで神様は確かに在るということを見せるのは奇蹟なのです。奇蹟以外で神様の実在を信ずるということはできないのです。ところが今まではそういった奇蹟を見せないで、ただ「神は在る、在るから信じろ」と言うが、実際理屈に合いません。そこで、本当に救われないのです*7 \*8。 （昭和28年3月7日）

### \[解　説\]

奇・6頁13行～7頁14行に「人間の幸不幸は、その人の魂の霊界における地位で決まる。故に善行を積めば、いつか幸福になる。しかし今までの宗教は、幸せになることを示す奇蹟がないから、このことを信じさせることができなかった」

\[Notas\] 註 摂理的な出来事*1　本文の続きに詳説。教・20号19頁12行～21頁9行（二章三項二2③正義iiFg〈本書389頁〉）参照。 奇蹟とは何ぞや*2　礎宗下・228頁＝全著・11巻123頁 霊主体従*3　礎宗下・229頁＝全著・11巻124頁 霊と体*4　礎宗下・231頁＝全著・11巻126頁 教えだけでは力が弱い*5　後文を拝読すると、1「教えの力」2「奇蹟を生む神の力」の二つの力を対比されている。2は本教にしかない。 本当の人間*6　人間は本来、神意を代行すべくつくられた生物である（K11・14節〈本書495頁〉参照）。しかし、現代人は無神思想に患わされ、神意とかけ離れた生活を送る人が多い。奇蹟の体験を通して神の存在することを知った時、初めて神意に近づこうとする傾向が生まれ、本当の人間に近づいていこうとするのである。

\[Pág. 247\]

とあり、次に「ところがいよいよ時節到来、主神は今や絶対力を発揮され給い、本教を機関として驚くべき奇蹟を現し、人類の迷妄を覚ますのであるから、いかなる人といえども信ぜざるを得ないであろう」（奇・7頁15行～8頁2行）と仰せられた。この御教え本文一行目の「この終わりのところが肝腎」とはこのお言葉を指す。

「神の存在は、奇蹟を体験することによって初めて認識できる」というのは明主様の持論であった。そういう意味から「素晴らしい奇蹟の体験談もかなりたまったので『奇蹟集』という書籍を発行する」というのが『奇蹟集』発刊の御目的で、「英訳して世界に配る」（教・20号80頁15～16行＜全講・10巻127頁＞）御計画だった。

この短文では、『奇蹟集』の御論説「霊と体」を足掛かりに、神の存在を知るには奇蹟や摂理的出来事を目撃する以外にないとして、このあとに神を冒瀆して死んだ三人の人の話を紹介されている（本書390頁）。

\[Notas\] 奇蹟以外で神様の実在を信ずるということはできない*7 二章三項三神の力3奇蹟と浄霊を通して(本書435頁)参照。 本当に救われない*8 この御教えの裏打ちとして、教・20号20頁1行～21頁9行(本書390頁)に神を冒瀆して死んだ人に関するお話があった。

\[Pág. 248\]

## 二項 神の概念

### \[解 説\]

明主様は御自身の教えの中に、仏教、キリスト教などの思想をすべて包含していると明言されている（論・1231頁上段6～9行＜全著・8巻48頁＞、1444頁下段3～7行＜全著・8巻220頁＞）。

「神」とは何であるかは、古来ギリシャにおいても、ユダヤにおいても（キリスト教、ユダヤ教）やかましく論じられている。御教えを分類整理させて頂くと、これら西洋思想の神概念のうち主要な部分は、すべて明主様の御教えに含まれていることが分かる。また、イスラム教の神概念も同様、本教に近い。明主様の神概念が普遍的なものであることは、このことによって明らかである。

## 1 存在の根元

### \[解 説\]

ここに編集させて頂いている御教えは、明主様が神を「存在の根元」として私

\[Pág. 249\]

たちにお教え下さったものである。 一神教（キリスト教、ユダヤ教、イスラム教）の神観の共通点として目立つものの一つが、「神はあらゆる存在に存在を与える存在であり、あらゆる被造物は神によって造られ保持され存在に保たれている」\*としている点である。 「神は存在の根元である」という概念は「創造」のすべての教えを覆うが、特に次の個所などで顕著である。二章四項一創造5人間（本書492頁）、2法②iii浄化の法則G悪人の存在（教・14号7頁8行～8行〈本書468頁〉）、H病原微生物の存在（ア教・54頁1～7行〈本書470頁〉）。 なお、巻末添付の「重要語索引」により「存在」「必要」の語の出所を研鑽すると、森羅万象が神を「存在の根元」として存在していることを理解することができる。

## ① すべての存在の根元

（信雑・102頁8～9行＝礎浄上・5頁下段9～12行〈全著・6巻101頁〉）

主神に対しては、これを表現し奉る言辞もなく、文字もなく、ただ無限絶対の力徳の中心であり、一切の根元であると申すよりほかはない。 （昭和23年9月5日「宗教と科学」）

\[Notas\] 註 「神はあらゆる存在に存在を与える存在であり、あらゆる被造物は神によって造られ保持され存在に保たれている」\*　トマス・アクィナス『神学大全』（創文社、一九七七年）一部二問三項、カレン・アームストロング『神の歴史』（柏書房、一九九五年）208～209頁、Geoffrey Wigoder (ed.) The Encyclopedia of Judaism, p.286.

\[Pág. 250\]

## ② 存在の必然性（K11・7節〈全著・10巻177頁〉）

### \[前文（K11・1～6節）抄\]

近代医学では、病原はほとんど細菌によるとしている。しかし黴菌といえども、何らかの理由があって、どこからか発生する\*1。発生する経過は後に説くが、感染によって人間を苦しめる黴菌が、何のため、何の必要があってこの世界に存在するか考えるべきであろう。

森羅万象一切は、ことごとく人間に必要なもののみであって、不必要なものは一つもないから、もし不必要となれば自然淘汰されてしまう*2*3のである。 （昭和27年『文明の創造』「人間と病気」）

### \[解 説\]

神はあまりにも濁血の多い人を浄める道具として、病原菌をつくられた（ア教・54頁2～3行〈本書470頁〉、論・1613頁下段17行～1614頁上段3行〈全著・9巻45頁〉）。――病原菌も存在する必要があって存在するのであり、存在するものすべての存在の根元（根本原因）は神である（森羅万象とは多くの存在者の働きである）。

\[Notas\] 註 どこからか*1　霊気界から発する（結信・10頁3行～12頁3行〈全著・10巻58頁〉）。 森羅万象一切は、ことごとく人間に必要なもののみ*2　不必要となれば自然淘汰されてしまう\*3　摂理の働きを述べたもの。

\[Pág. 251\]

## ③ 人間存在の根元\* （K145・17～18節〈全著・10巻187頁〉）

［前文（K145・1～16節）抄］ 前項（K13）に説いたごとく、病の因（もと）は曇りにある。しかるに数千年前より、薬によって病を治そうとしてきた結果、文明が発達するほど薬による病が増えている。

本来造物主（ぞうぶつしゅ）は人間を造るとともに、人間が生きてゆけるだけの食料やその他一切のものを造られており、そのために土壌や海川にその力を付与され、植物鉱物等はもとより、空気日月星辰（じつげつせいしん）ことごとくがそうである。

［後文（K145・19～25節）抄］ 被造物には、人間の摂取すべきものとして造られたものと、摂取すべからざるものとがある。そして食してよいものを判別できるように、人間には味覚が与えられている。それを無視するから（薬毒（やくどく）という）害が生じるのである。

（昭和27年『文明の創造』「薬毒の害」）

### \[解 説\]

人間は神によって造られるとともに、神の与えられた食物、万象の恵みによって存在を保たれている。――すなわち人間存在の根元は神にある。

\[Notas\] 註

* 人間存在の根元\* 教・24号26頁4～13行、教・28号66頁9～15行（二章三項―神の力1②、及びその附〈本書404頁〉）参照。

\[Pág. 252\]

## ④ 森羅万象――あらゆる働き――の根元

（宗・97頁上段11～14行＝磯宗下・248頁上段1～6行〈全著・10巻337頁〉）

そもそも宇宙における森羅万象（しんらばんしょう）\*の活動の源泉は、言うまでもなく神の力である。一切の生成流転（せいせいるてん）も力の現れであり、万有を動かすのも、静止させるのも勿論（もちろん）力である。人間はじめあらゆる動物から、微菌（ばいきん）に至るまで力によって生まれ、力によって死滅する。

（昭和27年1月16日　栄・139号「絶対力」）

## 2 永　　遠\*1 （教・12号33頁10～15行〈全講・7巻442頁〉）

［前文（教・12号32頁8行～33頁10行）抄］ 今までの宗教は、悪の存在する意味について深く説かなかった。例えば、元来病が浄化作用であることに気付かずに草根木皮（薬）を使い、薬によって不健康になり、生活しやすくしようとして人智が発達し、それが文明の発達という善を生んだ。医学という悪は、必要あって存在したわけである。（人間が生まれるまでの数百億年は別としても）これまで何千年間、有害な薬が文化の発達に貢献したわけだが、このたび神が経綸（けいりん）を変えられ、「薬」という悪は追放されることとなった。

\[Notas\] 註

* 森羅万象\* 「森羅万象」とは、数限りない存在者の働きの総体である。この御教えは、あらゆる存在者が、神によって存在させられていることを論じられたもの、と解することができる。それを要約すると「存在の根元は神である」ということになる。 *1 永遠*1 明主様はしばしば「永遠」の語を用いて神のことに触れられた。神の永遠性は一神教に共通する概念である。

\[Pág. 253\]

神様の時期は何万年目に変わる、何千万年目に変わらせるというくらいのものですが、それでも神様からみると一瞬のものです。人間の目から何万年というが、神様の目では一秒かもしれない。もっと短いかもしれない。これが永遠の世界です。ところが人間の寿命というものは長くてわずか百年くらいですから、どうしても考え方が短く考える。ですから文化を発達させるために争い、薬で弱らせるという、そういう手段をとったのです。\*2

（昭和27年7月26日）

### \[解 説\]

人間は薬（やまい）を使って病をつくり、霊を曇らせ、闘争によって傷つけあったが、何千年もの間、神はこれを放置された。結果として「健康の衰え」と「闘争」という悪が文化を進歩させた。それはせいぜい百年しか生きない人間には（たとえ啓示（けいじ）したとしても）、（永遠にわたる）神の経綸は理解できないからである。しかし神は、このたび何万年目に経綸を変えられ、浄化力が強くなり、薬を用いて浄化を停止して病を癒すことはできなくなった。――このような何万年にわたる、否何千万年にわたる経綸も、神にとっては一瞬にすぎない。――「永遠」は神の本質の一つである。

\[Notas\] そういう手段をとった\*2　主神は人間が薬の害に気付かないのを放置したが、それは「人間の体が弱くなり、闘争を好むようになり、病身と闘争好きが文明を発達させる」という結果を生んだ。二章四項二経綸2夜昼転換（本書560頁）を研鑽。

\[Pág. 254\]

## 3 無　限

### \[解 説\]

明主様は神の「無限」の問題に、しばしば触れられている。――本項目とともに、一章三項2③科学文明の限界を示す（本書86頁）を併読することをおすすめする。

## ① 無限力は神の力

（教・26号80頁2～11行 \<全講・11巻130頁\>）

\[前文（教・26号78頁5行～80頁2行）抄\]

先般日本で開催された国際理論物理学会議の時の湯川博士の談話によると、今脚光を浴びているのは物性論である。内容説明から、物性の研究は霊の分野に入ることが明らかである。すなわち「無限」の世界に足を踏み入れかけているわけである。

物質の力というのは有限力なのです。有限力とは限りある力ですから知れたものです。ところが科学が自分の分野でない霊の方に入るとなれば科学ではなくなるのです。結局科学は粒子ですから、これは数えられるわけです。何億何

\[Pág. 255\]

十億の粒子だとて計算ができますが、そうすればそれで限度があるのです。ですからどうしても無限でなければならないのです。無限粒子*1 というわけですが、しかし粒子という名も付けられません。要するに無限力です。それで浄霊で病気が治るということは無限力です*2 。この無限力というのが神様の力です。ですからロスアンジェルスも最近非常な奇蹟のお蔭がいくつもありましたが、そうすると私から発する霊がロスアンジェルスまで行くのだから、とても原子爆弾どころの小さなものではありません。そこに有限力と無限力との違いがあるのです。それでやっぱり有限力では限度があるから、人を救うとか世の中を良くするということはできないのです\*3 。ある程度まで、ある範囲までということでろです。 （昭和28年9月26日）

## ② 真の無限力とは

（教・27号6頁12行〜7頁6行〈全講・11巻147頁〉）

### \[前文（教・27号6頁1〜12行）抄\]

（人智から生まれた）科学的方法によってつくられる力は有限であり、したがって（無限小の世界にその根元を持つ）病を真に治すことはできない。「無限」は宗教の分野の概念であるが、真の「無限」は救世教（メシヤ）によって初めて現れ、その無

\[Notas\] 註 無限でなければならない*1 「無限の力は、無限に微小な世界からしか出ない。――すなわち、神の霊にこそ無限な力がある」の意。 無限力*2 教・27号5頁16行〜7頁5行、8頁5〜16行〈全著96頁〉、教・24号42頁4行〜44頁6行〈本書41頁〉参照。 人を救うとか世の中を良くすることはできない\*3 「人を救う」「世の中を良くする」とは、非常に次元の高い働きであるから、〝神の霊〟にはできるが、〝物質の力〟ではできない」の意。

\[Pág. 256\]

限力によってキリストに劣らぬ奇蹟を現す幾十万の人が生まれている。

科学というものがいかに進歩しても限度があるのです。神様の方は無限だから、その点が逆です。それで無限力の中にも上中下があります。それでは今までの宗教で病気が減りそうなものだという理屈になりますが、それは実は徹底するほどの無限力でなく、ある程度の有限力なのです。ある程度の有限力というのは、今まではみんな月の光です。月の光というのは太陽の光の取り次ぎです。月の光というのは太陽から受け継いだ光なのです。そこで太陽の光を弱めたようなものです。救世教の光というのは太陽直接の光です。そこでここは「日光殿」という名を付けたわけです。太陽の光だから昼間の世界というわけで、月の方は弱いわけです。だから有限力の方に負けるわけです。すなわち今までの宗教は科学に押し倒されたわけです。そこで今までの宗教家も、科学には敵わないと言ってカブトをぬいだというわけで、それがどの宗教でも病院を造っているということです。それから社会事業などをやっているのは、つまり力が弱いからです\*1 \*2 。 （昭和28年10月5日）

\[Notas\] 註 有限力*1 ここでは、科学的方法によって生じる力を指す。 病院を造っている*2 明主様は「宗教は霊的な力（光）によって人（の魂）を救うべきものである。病気にせよ、諸々な社会事情から生じる苦しみにせよ、その根元は霊的なものであり、したがって霊的にしか解決しない」と常に主張されていた（「宗教と病院」宗・31頁＝礎宗上・268頁＝全著・10巻67頁、「宗教事業と社会事業」宗・21頁＝礎宗上・261頁＝全著・7巻124頁）。そして、そのことの総結論が「無限なる神の力によってしか人間の苦しみは解決しない」ということである。明主様はこの御教えで、「無限」という神の本質の一つを論じられたのである。

\[Pág. 257\]

**4 創造者・主宰者**

## ① 主神の経綸（宗・259頁上段1～7行＝礎宗上・7頁下段1～10行\<全著・8巻430頁\>）

世界の創造主たる主の大神（エホバ）は、この地上に天国を樹立すべく、太初より経綸を行わせ給いつつあることを吾らは信ずるのである。これに対して人間を神の代行者とされ給うとともに、一切万有は人間のために造られたものである。故に今日までの人類史はそのための準備工作にほかならないことを信ずるのである。したがって、神はその時代時代に必要なる人間と、必要なる宗教を顕し給い、それぞれの使命を遂行させ給う\*のである。

（昭和25年3月11日　栄・53号「世界救世教教義」）

## ② 宇宙の支配者

（芸社・274頁下段7～14行＝礎社・114頁上段1～10行\<全著・7巻96頁\>）

本文略　二章一項神の存在1被造の世界から論証する③（本書242頁）参照。

\[Notas\] 註 時代時代に必要なる人間と、必要なる宗教を顕し給い、それぞれの使命を遂行させ給う\*　二章三項二2①愛iiA明主様の降誕（本書261頁）参照。

\[Pág. 258\]

## ③ 世界と人間を創造、支配する

（宗・128頁上段4～9行＝礎宗下・299頁下段1～8行\<全著・6巻201頁\>）

そもそも、人間は何がためにこの世に生まれてきたものであろうか。このことをまず認識せねばならない。それは神は地上経綸の目的たる理想世界を建設せんがため人間を造り、それぞれの使命を与え、神の意図のままに活動させ給うのである。原始時代から今日のごとき絢爛たる文化時代に進展せしめたのも、現代のごとき人間知能の発達もそれがためにほかならない。

（昭和24年8月25日「霊界の存在」）

## ④ 天体の保持、人間、季節の変化

（光新・2号68頁11行～69頁3行\<全講・2巻100頁\>）

気候なんてものにもいろいろあって、一年の半分は雨ばかり降り、半分は照ってばかりいる所もあれば、三寒四温の所もある。いろいろ神様がおやりになってらっしゃる\*んで、何にでも変化をつくられたんです。人種も同様にいろいろありますしね。また天体でも、太陽、月、星とか地球とかを造られ、それが調和して発達していくんです。気候でもそれが違うと、そこへできる植物もみん

\[Notas\] 註 神様がおやりになってらっしゃる\*　森羅万象すべて神が創造し支配されている。「土地によって気候の違うのも、神がそのようにつくり、また、そのように動かしておられるのである」の意。

\[Pág. 259\]

な違ってきますからね、まったく種々様々になるわけなんです。そしてそういうことが神様の御経綸なんですね。 （昭和24年3月23日）

## ⑤ 食物の供給

（論・2031頁上段12～15行＝礎社・345頁下段3～8行〈全著・8巻663頁〉） 神はこのようにして、人間の生命の糧である五穀野菜を過不足なく生産されるよう造ったのであるから、この道理を考えてみればよく分かる。神は人間を生まれさせておきながら、その生命を繋ぐだけの食糧を与えないはずはない。 （昭和25年11月22日　栄・79号「自然栽培の勝利（土の偉力）」）

\[Pág. 260\]

## 三項 神の内なる働き ――知・意志・力――

### \[解 説\]

知と意志と力は神の精神に内在するもので、創造・経綸という外への働きもその元は、神の知と意志と力にある。明主様は、神の意志の本質について「神の意志は愛と慈悲と正義である」と言われ（本項二神の意志1神の意志の本質〈本書321頁〉参照）、また数限りない奇蹟や浄霊の力に関連して、神の力について論じられている（本項三神の力1基礎的概念〈本書403頁〉にあり）。

## 一 神の知

### \[解 説\]

本項の重要点は次の二点である。 ① 神の全知――宇宙のすべてをつくられた神は、宇宙創造太初前より、永遠の未来に至るまでのことをすべて知られ、かつ、経験される。 ② 神は宇宙全体の秩序の保持という「大なる善」のため「小なる悪」を許容された。神の知は人智による善悪の判断を超えたものである。

\[Pág. 261\]

――このことは『文明の創造』の御教えによく表れている（教・13号34頁9～12行\<全講・8巻37頁\>、47頁5～7行\<全講・8巻48頁\>）。教・13号47頁1～6行（二章四項二6御神業の進展④御執筆i文明の創造B c\<本書696頁\>）、教・12号32頁5行～34頁16行（同i文明の創造D\<本書701頁\>）参照。

## 1 全知と太初の救いの計画

### ① 天地創造時から約束された明主様の御誕

（論・2027頁上段5～20行＝礎浄上・12頁上段1行～下段5行\<全著・11巻48頁\>）

### \[前文（論・2026頁上段13行～2027頁上段4行）抄\]

西洋ではヒポクラテス、東洋では神農氏以来、薬をもって病を治す方法をとった。神農氏に始まる漢方医学（などの東洋医学）はさして進歩しなかったが、西洋医学は科学文明の影響下に十九世紀以降、長足の進歩を遂げた。しかし西洋医学も結局は一時的苦痛緩和にとどまり、むしろ病人は年とともに増えている。私はその理由を分析し、医学の誤りを指摘したい。

このような恐るべき寒心事に対し世界中一人の発見者がないのであるから

\[Notas\] \[Pág. 262\]

摩訶不思議で、これこそ二十世紀の一大謎といってもよかろう。ところがこの現状に対し突如として私の説が出たのであるから、まさに原子爆弾である。すなわちこれによって長い間の暗の幕は切って落とされ、光明赫々たる病無き世界は、実現の第一歩を踏み出したのである。 そこでいよいよ医学は滅亡という大異変が目前に迫り来たのである。とはいうものの、これほど人類の心を根強く把握してきた医学の迷妄を晴らすことは容易な業ではない。換言すれば邪を正に立て直すことであり、しかも主神の経綸である以上、困難はいささかもないのである。そうして私という者を選ばれたのは*1、天地創造の時すでに約束されたことであって、このため大救世事業に必要な智慧と力を与えられた*2のである。したがって私はいささかも医学を学ばずして、徹底的に知り得たのであるから、このことだけにみても私という人間は、未だかつて地球上に現れたことのない不思議な人間である。 （昭和28年4月25日　地・47号「私という者㈠」）

### \[解 説\]

「神は人間をつくられる時、意志に自由を与えられた。――人間は自分の意志で、神に従うことも背くこともできるわけである（宗・4頁下段5～9行\<本書497頁\>）。

\[Notas\] 註 私という者を選ばれたのは、天地創造の時すでに約束されたこと＊1 神は全知により、人間が堕落して病に苦しみ、悪魔にたぶらかされて薬で自己破滅する寸前まで来ることを予知し、その危機を救う使命を持つ神人として、一厘の御魂をつくられた。明主様はその一厘の御魂で、天地創造の時、医学革命をされる使命を持つ魂として（垂・5号36～37頁\<本書611頁\>）つくられたわけである（論・1791頁下段17行～1792頁上段2行\<本書329頁\>参照）。 智慧と力を与えられた＊2 一章三項神智2③科学文明の限界を示す（本書86頁）、④神智により既成文化の誤謬等を知る（本書111頁）参照。

\[Pág. 263\]

したがって人間が神意に背いて罪を重ね（一章一項13明主様のことが分かることは信仰の奥義――罪の根元について〈本書24頁〉）、その結果、病をつくり（K13・17～25節〈本書466頁〉、K14・15・1節〈本書594頁〉）、しかも病が自らの罪に発することに気付かず（教・3号10頁1～10行〈本書102頁〉）、病を癒そうとして誤った治病法（医術）をつくり、それがもとでさらに病に苦しむ可能性もあった。しかし神の全知はすべてを予知し、人間が自らつくった医学の誤りに気付くよう、明主様が現れて医学の誤りを知らせて人間を救われる計画を、天地創造の時すでに立てられていた。神の知は天地創造の時、すでに終末の世のことも知っておられるほど深く完全なものなのである」というのがこの御教えの趣意である。 しかし、ここで大切なことは、この御教えが、同時に神の愛の広大さを示していることである、といえよう。――本項二神の意志2①ii最も大いなる神の愛A明主様の降誕（本書326頁）のa～cの御教えを併せ拝読することをおすすめする。

## ② 太初に創作された神のシナリオ

（論・2173頁下段12～22行＝礎宗上・283頁下段5行～284頁上段2行 〈全著・12巻189頁〉）

### \[前文（論・2173頁上段14行～下段11行）抄\]

各宗教の開祖、また、その後継者たちは、人類の悩みを救おうと血のにじむ努

\[Notas\] \[Pág. 264\]

力をしたが、救う力が足りず、また真の文明世界をつくる時期も来ていなかったから成功しなかった\*1。しかし、ここに神は真の力を発動し、太初からの計画通り私を代理として地上天国を造ろうとされ、キリストと同様の奇蹟を現す私の弟子は数十万に及んでいる。

以上のごとく、主神の矢はすでに弦を離れたのであるから、ここにいよいよ世界革新劇は開幕されんとする直前となったので、やがては血湧き肉躍る驚天動地の場面は展開され、人類は恐怖と戦慄と感激と興味との渦の中に巻き込まれ、悲喜交々の人間の乱舞が始まるであろう。何しろそのスケールの雄大にして多角的なる想像を絶するのであって、その舞台監督としての私であるから、私はこれから千変万化、無碍の活動力を発揮し、大奇蹟を現すのである。その一例として現在一枚七秒間で書いた光の文字の紙片を懐へ入れるや、キリストと同様の奇蹟を現し、何万何十万の病者を救い得るのである。 （昭和29年1月20日　栄・244号「新宗教と世界の年齢」）

\[Notas\] 成功しなかった*1 ― 本項三神の力2本教主宰神の力⑥（本書428頁）参照。 神のテーマ通り展開されんとする*2 ― 二章四項二経綸（本書507頁）\[解説\]参照。

\[Pág. 265\]

### \[②に関する附\]

御　詠 世の終り　来つる今はも　大神は 　　　　我生れしめて世ぞ救ふなる（昭和25年2月20日） （地・13号10頁No.4＝岡田茂吉全集詩歌篇［五］145頁No.5）

## 2 大自然をつくる時、現在の建設計画があった

### ① 熱海の自然

（宗・437頁下段5行〜438頁上段7行＝礎宗上・80頁下段10行〜81頁下段9行〈全著・9巻338頁〉）

### i 最高最美の理想郷

本文略　二章四項二経綸1地上天国⑫iA（本書549頁）参照。

### ii 必要なものは神様の方で準備してある

（教・29号44頁2〜7行〈全講・11巻309頁〉）

\[Pág. 266\]

これからやることは、何百年、何千年、何万年前から神様の方で準備してあるのですから、時さえ来ればよいのです。だから楽なものです。仮に熱海の地上天国にしても、石垣をのばすに従って石がいくらでも要りますが、この石がいくらでも無限に出てくるのです。今あの石垣が必要だということがチャンと分かっていて*1、何万年、何十万年前に*2神様が石をチャンと準備してあるのです。そうしてあそこで良い景色を見るというために、相模湾から初島から大島でも、その準備につくったのです。 （昭和28年12月17日）

### iii 地形・材料は前から用意してある

（教・32号6頁7〜8行〈全講・12巻241頁〉）

### \[前文（教・32号5頁13行〜6頁8行）抄\]

熱海の地上天国は順調に出来つつある。出来上がれば世間の人々は驚いて「なぜ、こんなに素晴らしいものを、こんなに早く造れるのか」と聞きたがるだろう。これは救世教に力――金力や胆力、知力――があるからだが、これらもすべて神の力によるものである。

熱海なら熱海という、ああいう風景を一目で見られるような、地形なり、石や木や、材料も、神様が前から用意してあるということです。（昭和29年3月5日）

\[Notas\] 註 今あの石垣が必要だということがチャンと分かっていて*1 全知によって。 何万年、何十万年前*2 神の創造は継続的、段階的に行われる。

\[Pág. 267\]

### \[解　説\]

神は地球の創造の計画に当たって、「地の天国」として、（日本を第一に）世界各地に美の中心とするべき所をつくられることを決定され、逐次創造された。時間的存在としての明主様は、その土地に行かれた時、地形などから、創造主の（その地をつくられた）意図がお分かりになったわけである。

### iv　交通の便もうまく作られている

（教・23号42頁13～17行〈全講・10巻297頁〉）

本文略 二章四項二経綸1地上天国②iD（本書551頁）参照。

## ②　京都の自然と文化

### i　日本美術の中心として準備された

（教・10号10頁12行～11頁3行〈全講・7巻279頁〉）

本文略 二章四項二経綸1地上天国②iiA（本書552頁）参照。

### ii　文化的条件も神様が備えられた

（教・15号45頁12行～47頁1行〈全講・8巻167頁〉）

本文略 二章四項二経綸1地上天国②iiB（本書553頁）参照。

## 3　「法」をつくって被造の世界を秩序づけられた

本文略 二章四項一創造2法②「法」の代表例（本書457頁）参照。

\[Pág. 268\]

## 4　人間・環境・食物

### ①　人間の創造\*

（神健・10頁3～10行＝礎浄上・192頁下段3行～193頁上段5行〈全講・8巻73頁〉）

健康の真諦（しんたい）は自然順応であり、自然尊重である。それについてまず考うべきことは、造物主（ぞうぶつしゅ）すなわち神が人間を造られた目的は何であるかということである。吾（われ）らの解釈によれば、それは真善美の完（まった）き世界を造ることである。といってもこんな途方もない説は容易に受け入れ難いであろう。勿論（もちろん）、そのような理想世界は何万何十万何百万年かかるかは分からない、としても世界はそれに向かって一歩一歩進歩向上しつつある厳然たる過去の事実を見れば否定もでき得ないであろう。そうして神は霊で人間は体であり、両々相俟（あ）いまって無限の進歩を遂（と）げつつあるのが実相で、その担当者として、人間があるのは言うまでもない。 （昭和25年4月20日「健康の真理」）

\[Notas\] 註 人間の創造\*　二章四項一創造5人間（本書492頁）、解説書「創造の御教え要約」（50頁）「経綸の御教え要約」（52頁）参照。

\[Pág. 269\]

## ②　全知と人体の創造\*1

（神健・11頁12行～12頁10行＝礎浄上・193頁下段11行～194頁下段1行〈全著・8巻75頁〉）

人間がこの土に生まれるや、最初は人乳または獣乳を飲む、これは歯がまだ生（は）えず、消化機能もできたての脆弱性（ぜいじゃくせい）であるからで、漸次（ぜんじ）、歯も生え揃（そろ）い、体内機能も一人前になるに従って、それに適応すべき食物を摂（と）ることになる。また食物もあらゆる種類があり、それぞれ特有の味わいを含んでおり、人体の方にも味覚を与えられ、楽しんで食するようになっている。その他、空気も火も水も、人間の健康に必要な程度に存在しているというように、実に完全にできている\*2。人体といえども頭脳から理性も記憶も感情も生まれ、手によって物は造られ、足によって人体を自由に移動せしめ、毛髪も皮膚も爪も眼、鼻、口、耳等必要なものは、実によく備わっている。加うるに顔貌（がんぼう）から全身まで皮膚によって包まれ、それぞれの美を発揮している。 ざっとみただけでも、以上のごとくで、仔細（しさい）に検討する時、言葉では言い表せない造化の妙技である。一輪の花、一枚の葉、山水の美、鳥獣虫魚の末に至るまで、神技の素晴らしさに感嘆せざるを得ないのであるが、特に人間に至っ

\[Notas\] 註 全知と人体の創造*1　宗・83頁上段18～22行（礎浄下・9頁上段12行～下段1行〈全著・10巻129頁〉） 実に完全にできている*2　自然は、神意を代行する人間を哺育する上で、完全なものとして創造されている（二章四項一創造6他の被造物〈本書501頁〉参照）。 \[Pág. 270\]

てはまったく造物主（ぞうぶつしゅ）の傑作である。特に種の保存としての生殖作用至妙（しみょう）に至っては言語に絶するものがある。 （昭和25年4月20日「健康の真理」）

### \[②に関する附\]

虫様突起\*1 （ア救・12頁7行～13頁4行＝礎浄下・214頁下段7行～215頁下段4行〈全著・11巻19頁〉）

人間は、身体の一部といえども毀損（きそん）する以上、その影響のないはずはない。例えば盲腸炎にしても、膿（うみ）だけ除るのならいいが、医療はそれが不可能なため、虫様突起までもともに切除してしまうのであるから、野蛮極まるというべきである。何となれば造物主は人体に不必要なものは一つも造ってないはずである。これについてよく医家は盲腸は不必要だとか、腎臓は両方なくても差し支えないなどというが、これはまったくその必要性が不明であるからで、いかに今日の医学が幼稚であるとともに、一面神への冒瀆（ぼうとく）\*2でもある。何となればそんな理屈を言う医学者自身も神から造られたものではないか。

\[Notas\] 註 虫様突起*1　虫垂（盲腸の先端にある小突起）のこと。虫垂の炎症は俗に盲腸炎。 神への冒瀆*2　第二部二章「気付かざる冒瀆」に具体例あり。 \[Pág. 271\]

何よりも盲腸手術後一時は健康になったようでも、しばらくすると他の病気が必ず起こる。というのは元来、盲腸の役目は下半身の毒素排除の機関であるからである。今それを詳しく書いてみるが、初め毒素は背面右側腎臓部に集溜固結し、少しずつ溶けて盲腸部に移行し固結する。それがある程度に達するや浄化が起こって発熱し溶解される。その苦痛が盲腸炎であるから、その際右の腎臓部を見れば必ず固結があり、圧すと痛むからよく分かる。そこを浄霊するやたちまち盲腸の痛みは去り、間もなく下痢があって治るのである。

（昭和28年1月1日「手術について」）

## ③ 自然環境、食物、味覚\*1（K145・17～25節〈全著・10巻187頁〉）

本来造物主は人間を造るとともに、人間が生きてゆけるだけの食料やその他一切のものを造られており、そのために土壌や海川にその力を付与され、植物鉱物等はもとより、空気日月星辰ことごとくがそうである。 そうして単に食物といっても一定の条件がある。条件というのは食うべきものと、食うべからざるものとが別けられてある\*2。したがってその必要から人間

\[Notas\] 自然環境、食物、味覚*1 この御教えは、人間を造るとともに、人間の生命の維持に役立つよう環境を造り、食物を造られた神の知を述べられたものである。 食うべきものと、食うべからざるものとが別けられてある*2 人間の食物となることを目的とするものと、そうでないものとは区別して造られている（教・19号47頁1～4行〈本書502頁〉参照）。 \[Pág. 272\]

には味覚を与え、食物には味を含ませてある。また食物の種類もいろいろあり、ことごとく人間の健康や環境に適合するよう造られている。例えば塩分が必要な時には塩辛い物が食いたくなり、甘味が必要な時は甘味が食べたくなり、水分の必要な場合は咽喉が渇くというように、自然は必要によって意欲が起こるようにつくられている。それとともに消化機能も一定の条件に適うようにできている。すなわち食うべきものはことごとく消化されるが、食うべからざるものは、処理されないで残存する。 この理によって薬剤は異物であるから、消化処理されないので、これが古くなると毒素に変化してしまう。その毒素の排除作用が病気であるから、病原はとりも直さず薬剤ということになる。

（昭和27年『文明の創造』「薬毒の害」）

## ④ 人間と環境に則した食物の供給

（神健・14頁13行～15頁7行＝礎浄上・196頁上段6行～下段4行〈全著・8巻77頁〉）

食物はすべてその土地の気候風土によって幾分の差異はあるが、それがその土地に生まれた人間に適すべく生産されているのである。黄色人が米を食い、白色人が麦を食うのもそうであり、日本が島国であるということは魚食を多く

\[Notas\] \[Pág. 273\]

せよということで、大陸人は肉食であることもそれでいいのである。 この理によって農民の菜食も自然に適っている。二六時中休みなく労働に堪え得るということは、菜食が適しているからである。その理を知らない栄養学は、近来農民に魚肉を食わせようとするが、これを行えば農民の労働力は減少するのである。それに引き換え漁民は魚食のため持続的労働はできない、間歇（かんけつ）的に労働する。また魚食は敏感性を高めるので漁業に適するので自然は実によくできている\*。 （昭和25年4月20日「人間は健康の器」）

## 5　男女の数は平衡\*、人間の能力は多彩、植物・金属は多様に造られた

### ①　深遠微妙なる御神意（Su4・78～84節〈全著・10巻275頁〉）

この意味によって人間界の構成を書いてみるが、分かりやすく言えば人類を緯（よこ）にみれば千差万別、それぞれ能力が違うが、経（たて）にみれば上中下の差別だけである。その証拠には一民族を支配するとか、一国、一地方等の支配者は、それ

\[Notas\] 註 自然は実によくできている\*　自然は実に合理的につくられている。 男女の数は平衡\*　二章一項1②（本書241頁）参照。 \[Pág. 274\]

に相応する能力を与えられており\*、最高の地位に昇る人は、世界でも数人にすぎないが、下に下るに従いだんだん数が多くなる。最下級になるほど多数である事実はそういう意味であって、神は経綸（けいりん）上一切過不足なく、適切巧妙に配置され按配（あんばい）される。その深遠微妙なる御神意は、到底人間の窺（うかが）い知るを得ないのである。 またこれを鉱物に例えてみると一層よく分かる。最高のダイヤモンドからプラチナ、金、銀、銅、鉛、鉄というように、最高ほど産額が少なく、最低の鉄に至っては、最も多産であるにみても明らかである。この現実が分かっただけでも人類社会の真相は認識されるであろう。この理によって階級闘争が、いかに間違っているかが分かるはずである。（昭和27年『文明の創造』「精神病と癲癇」）

### \[解　説\]

神は人間世界を秩序正しく構成するため、それぞれの使命に応じて多様に人間をつくられた。各階級それぞれに役割があるのであって、階級間に闘争を起こさせる共産思想は神律に逆らうものである。二章四項一創造2法②「法」の代表例i順序の法則（本書457頁）参照。

\[Notas\] 註 能力を与えられており\*　人間の能力は神より与えられたものであり、それはその人がその使命を果たしてこそ有意義なものになる。能力を誤って、自己の栄達、富の蓄積、権力の獲得などのみに利用すれば、罪を作り、自滅することになる。 \[Pág. 275\]

## ② 偏ることなく配される

（芸社・274頁上段1〜22行＝礎社・12頁下段10行〜13頁下段8行〈全著・7巻95頁〉）

この世界を構成している二十億の人類は、その一人一人が生まれたいという意志の下に生まれてきたのではない。無意識の間に女性の腹に宿り、無意識のうちに出産されたものであることに間違いはない。

そこで、産出された嬰児（えいじ）が成人して、それぞれの業務に携わるのであるが、その場合個々人の賢愚、特質、優劣等の差異が自然に備わり、社会構成に必要なそれ相応の職業に、これも自然に従事することになるのである。

このようにして人類社会は、原始時代から今日の絢爛（けんらん）たる文化時代にまで発展し来ったのである。見よ、大政治家になるもの、国会議員になるもの、教育者も、芸術家も、産業家も、官吏（かんり）も、技師も、労働者も、それぞれ専門的特性を備え、よく配分されている。それがいつの時代でも一方に偏ることなく、まことに普遍的であるのは不思議ではないか。しかも勝（すぐ）れた有能者はごく少数であり、雑業者に至るほどピラミッド型に数を増している。

これを例えて言えば、植物にしても雑草類は至る所に繁茂（はんも）しており、優秀な花卉（かき）類になるほどその数が減っている。樹木にしても、杉、楢（なら）等のごとき一般

\[Pág. 276\]

的需要のものは多産であり、高級樹になるほどその数は少ない。

また金属にしても、黄金のごとき貴金属は産額が極めて少なく、鉄、鉛、銅のごとき一般需要に必要なものほど多産であるにみても明らかである。何よりも驚くべきことは、いかなる時代においても人間の男女の数が大体半々であることである。

（昭和24年4月30日 栄・7号「宗教からみた産制問題」）

## ⑥ 時来（きた）って真理を明かす

（S7・28〜31節〈全著・10巻136頁〉）

### \[前文（S7・1〜27節）抄\]

なぜ、愛なる神が悪の存在することを許容されたか、それは一つのミステリーで、キリスト、釈尊（しゃくそん）もこれを明らかにできなかった。それはある期間、悪が存在することも神の経綸（けいりん）上必要であり、といって時期尚早でこれを明示することもできなかったからである。また、いつミロクの世（地上天国）が来るか、これも二大聖者に明かすことができなかった。

とにかくキリスト、釈尊（しゃくそん）の二大聖者といえども、真理は説けなかったのである*28。何よりも経文やバイブルにしても明確を欠き、何人（なんぴと）といえども到底真理の把握は不可能であったにみて明らかである*29。勿論（もちろん）\*30時期の関係上やむを得なかっ

\[Pág. 277\]

たのである。 ところがここに主神は深奥なる真理をいよいよ開示されることとなった。

### ［後文（S7・32〜38節）抄］

本著（『文明の創造』）は明快に次の真理を示している。「悪は、九分九厘世界を支配するところまで成功している。それは何よりも現代医学を、ほとんどの人に盲信させたことによるもので、いわば人間の生命を握っている。神は人間の生命を悪魔の手から奪い返すため、（医学の誤りに関する）真理を知らせるのである\*」 （昭和27年『文明の創造』「救い主と贖罪主」）

## 7 浄めて救う

## ① 苦しみとは救われること

（光・7号3頁1〜6行 \<全講・2巻126頁\>）

――大浄化が迫るにつれて、神様の「裁き\*1」のお働きの方が「救い」のお働きより強くなるのでしょうか。あるいは両方ともに同じように強まる――と考えさせて頂いてよろしいでしょうか。

これは同じことですよ。どっちも平均してくるもんですよ。浄化が救い\*2ですからね。病気だとか苦しみだとかいろんなことがありますがね、それが救いなんですよ。要するに苦しんでってのは救われることですよ。一つの浄化作用ですからね。 （昭和24年4月4日）

\[Notas\] 註 真理を知らせる\* 本項二2①ii最も大いなる神の愛（本書326頁）参照。 裁き*1 神の正義（本書346頁）。 救い*2 神の愛（本書323頁）。――愛と正義は、神の意志の中にある。 \[Pág. 278\]

## ② 救いの綱を掴むには浄まらねばならない

（地・3号11頁上段2〜9行 \<全講・3巻181頁\>）

神からの救いの綱が下がってもそれを掴むことのできない人は、罪穢れが多過ぎ霊体が重くて掴むことができないのである。しかるにその後浄化のため病気災難等の苦痛が起こり、それによって罪が減るから霊が軽くなり、救いの綱へ手が届くことになる。 そのようなわけで、いくら良い教えを説いても救いの綱に掴まり得ない人は、その罪の減るまで時期を待つほかはない。その時無理に掴ませても落ちてしまう。しかし右の場合浄霊を受ければ楽に早く浄化される。 （昭和24年4月20日）

## ③ 浄化は神の試練か

（光新・1号78頁3〜7行 \<全講・2巻161頁\>）

神の試練ということは本当はないのです。人間の方でそういう理屈をつけたんです。神様が人間にいいものを授けようとする時、容れ物が汚れているので

\[Notas\] \[Pág. 279\]

まずその容れ物を掃除して下さる。その時が苦しみ\*なのです。だからそれが浄化なのです。そしてそれが済んできれいになれば、いいものを神様が与えて下さるのです。だからそこで人間は、「あああの苦しみは神の試練だったのだ」というふうに考えるのです。 （昭和24年1月8日）

## 8 平和国家日本の誕生

### ① 神の知（ま）は日本が敗（いくさ）ける戦を起こすのを放置した

### \[解 説\]

このことの中に「神の知」がよく表れている。そして敗戦は「正義」という神の意志の表れでもあった。――「神の知」と「神の意志」は、ともに神の内なる働き（うち）であり、深いところで結びついている。また、日本の敗戦は「民主政治」「信教の自由」を招き、日本が救われるばかりでなく、「救いが世界に拡がる」に必要なステップであったことに留意すべきである。 ①の見出しの深い意味は、解説書42頁に詳細に説明されている。

\[Notas\] 註 苦しみ\* 二章四項一2②iii浄化の法則A b苦しみは罪の浄化（本書462頁）参照。

\[Pág. 280\]

### i 日本の日の出、世界の黎明（れいめい）

（教・23号34頁11〜14行〈全講・10巻290頁〉）

前に房州の日本寺に行った時が昭和六年六月十五日ですが、これがつまり日本の日の出*1になるわけです。そしてそれが世界の黎明*2です。その時もいろいろな神秘なことがありました。それから三月と三日たった九月十八日に満州事変\*3が起こりましたが、この満州事変ということが大変な意味があるのですが、これについてもそのうちに書きます。 （昭和28年6月15日）

### ii 日本の大革命も神の経綸による

（教・14号23頁10〜14行〈全講・8巻80頁〉）

あそこ*1から黎明になった。日本の夜明けが始まった。それが昭和六年六月十五日です。それから――三月三日たってから満州事変が起こったのです。満州事変がだんだん拡がってきたのが大東亜戦争になって、そうして日本が革命になった。日本の大革命です。引っくり返ってしまった。これはその時分から、ちゃんと順序正しく神様が経綸（けいりん）されていた*2。こういうことを説明すると、実にピッタリしているのです。正しく来ているのです。 （昭和27年9月15日）

\[Notas\] 註 日本の日の出*1 霊界に日が出る意味になる。日＝日の大神。 世界の黎明*2 日本の霊界では日の出に当たり、世界の霊界では黎明に当たる。 満州事変*3 満州は「世界」を意味する。満州は世界の型、満州事変は第二次世界大戦の型。 あそこ*1 日本寺。 神様が経綸されていた\*2 満州事変が起こる時から、いずれ太平洋戦争を起こし、敗戦して民主国家となり、信教が自由となって、本教の救いが日本を起点に世界に拡まるように、神が歴史を動かしていた。

\[Pág. 281\]

## iii　神からみた敗戦

（教・4号82頁4〜8行〈全講・5巻178頁〉）

［前文（教・4号81頁14行〜82頁4行）抄］ 　日中戦争の時、算盤ずくで考え、日本が有利な時に蔣介石の和睦を受け入れておけば、世界を敵に回すことなく勝利のうちに戦争を終われただろう。

　ところが算盤をとらないからね。八紘一宇で、アジアを全部日本にしようと、算盤をとらず、無茶苦茶にやったからね。 　もっともこれは普通の理屈であって、神様の方から言えば、全然違うんです。やはり日本は負けて、こうならなければならない。今言ったのは、絶対に真理とは言えないが\*、そういうことも知っておかなければならないということです。 （昭和26年11月21日）

## iv　日本の大掃除――発展へ

（教・17号15頁1〜6行〈全講・8巻241頁〉）

　日本にしても、救世教ができてこれだけ発展させたということは、この間の戦争でアメリカが日本を民主国家に建て直したというそのためには信教の自由になって、われわれの方で活動ができるようになったのです。ということは日本をあらかた掃除したからです。ですから爆撃とかいろいろなことは、日本の大

\[Notas\] 註 今言ったのは、絶対に真理とは言えないが＊　「戦争の場合でも、正確に算盤をはじけば大損はしない」ということは、一つの真理である。しかし（日本のリーダーたちが）誤った判断をしたことも、日本を平和的民主主義国家に変革させるための神の摂理であったことから考えると「“算盤をはじけば大損はしない”ということも絶対の真理とは言えないが」の意。

\[Pág. 282\]

掃除だったのです。それで大掃除があらかたできたので、われわれの方も本当に活動ができるというわけです。それと同じ意味において、中国も宗教が自由にできるという形にならなければならない\*。 （昭和27年12月6日）

## v　敗戦の意義――経緯の結びと信教の自由

（教・18号2頁1〜4行〈全講・9巻317頁〉）

　ですから日がしろしめす順序、段階として霊体が結ばれるというのが昭和二十年\*です。それでそういう意味から終戦になったのです。と同時に信教の自由ということになって、最初は観音教団ですが、とにかく救世教として宗教的に活動ができるということになったのです。神様の方の意味から言うとなかなか深い。 （昭和28年1月1日）

## vi　敗戦による言論、信教の自由

### A　言論の自由は神が準備された

（垂・7号21頁1〜2行〈全講・6巻25頁〉）

　言論の自由なんて、神様が準備されたものです。言論の自由にするには、日本を敗戦にするよりないからね。 （昭和27年2月）

\[Notas\] 註 中国も宗教が自由にできるという形にならなければならない＊　「何らかの形で、宗教をアヘンとして抑圧する共産主義が崩壊しなければ、中国は救われない」の意。 昭和二十年＊　一章二項③「改元による間接的啓示〈本書45頁〉参照」。

\[Pág. 283\]

### B 敗戦なくして信教の自由はなかった

（垂・23号7頁5～7行〈全講・9巻175頁〉）

　一番大きな例としては、日本が戦争に負けないで、天皇制が続いていって軍部が威張っているとすれば、救世教というものは今もって小さくなってビクビクして、いつ何どきやっつけられるか分からないというようでいなければならないのです。

（昭和28年8月1日）

## vii サンフランシスコ講和条約の霊的意義

（教・9号61頁8行～62頁17行〈全講・7巻266頁〉）

　これからお話しするのは、今まであまり言わなかったことで、今度の講和\*1ですね。一昨日から効力を発生したということになっておりますが、これは大変神秘なんです。みんなめでたいめでたいと言って、国中喜んでますが、確かにこれはそれに違いないけれども、しかし誰も分からないようなもっとめでたいことがあるんです。これはあるいは、人類始まって以来のめでたいことかもしれませんね。 　大体今世界は――いつも言う通り、精神文化と物質文化と、離れ離れになっ

\[Notas\] \[Pág. 284\]

註 \*1 今度の講和 ― 昭和26年9月8日、サンフランシスコで調印された日米の講和条約。 \*2 これは大変神秘 ― この御教えを要約すると、「サンフランシスコ講和条約を契機に、今まで経緯（たてよこ）バラバラだった東西文明が十字に結ばれ、真の文明世界になる」ということになる。「この講和条約は、そのような深い神の経綸の起点で大変神秘な意味がある」の意。

て、つまり経（たて）の棒と緯（よこ）の棒が結ばってないですね。ところが、緯の棒は――これもお話ししたことがありますが、物質文化の中心であり、ほとんど世界の物質文化の親玉みたいになっているのは米国なんです。今欧州の文明国がありますけれども、到底今日（こんにち）は米国の素晴らしい物質文化には敵わないです。ところで東洋文化ですね。精神文化の東洋文化の方はどうかというと、これも何と言っても日本ですからね。日本こそ精神文化の中心であり、それからして日本はまた美術――この中心でもあるんですね。そこで経と緯と結ばなければならない。 　その結ぶ最初の起点ですね。はずみが一昨日の講和記念日になるんです。で、神様の方ではそういう経綸（けいりん）になっているんです。つまり世界が伊都能売（いづのめ）になるんですね。そこで、つまり十字に結ばる\*3わけですね。 　講和を契機として、日本とアメリカはいっそう仲が良くなるんです。非常に密接になる。したがって文化も、日本の文化がアメリカにますます入っていくんですね。それはアメリカでも、日本の特に古代文化なんか認めてますから、そこで日本の美術なんて、そういうものがまだまだずっとアメリカに染み込んでいくんです。それとともにアメリカの文化がもっともっと日本に入ってくるんです。それで非常に――夫婦のように密接になるんです。そんな第一歩が講

\[Notas\] \[Pág. 285\]

\*3 十字に結ばる ― 経（たて）―日本 緯（よこ）―米国 が十字に結ばれる。

和記念日からなんです。それで初めて世界が伊都能売の働きになるんです。 バッチですね。バッチがそれを表しているんですよ。真ん中の赤が日の丸なんです。廻りの黄色がアメリカになるんですよ。つまりアメリカに日本が抱かれているんですよ。そうして十字に結ばって、真ん中がそういうふうになるわけですね。だからして、その意味から言って、このくらいめでたいことはないわけなんです。で、世界の文化というものは、そうなってからが本当の文化ができるんです。つまり偏らない本当の文化――それができる。まあ、すべて神様の御経綸で着々としてやられているんですから、そういう意味で救世教（メシヤ）もこれから非常に世の中に表面に出てきて、つまり発展するわけです。その結果仕事というものがやはり救世教がやるんですから、今まであまりそういう大きなことを言うと、山師みたいに見られますから、なるべくそれは言わないようにしてますが、実際においてそういうような時期になってきたんです。

（昭和27年4月30日）

### 〔viiに関する附〕

日米文化融合の例（光・10号20頁6～9行、21頁10行～22頁3行

\[Notas\] \[Pág. 286\]

\<全講・2巻234頁\> これから世界が縦と横の十文字になりますから、日本人が絢爛（けんらん）たるものをもっと好むようになり、アメリカ人は「さび」だとか「わび」だとかを好むようになって、世界が平均してくるんです。今まではそれが著（いちじる）しく差があり、特色があったわけですね。そういうわけで、「さび」や「物のあわれ」は大和民族の特色なんです。 和歌にもいいのがありますね。私はあの西行の歌が一番好きですがね、あの 心なき身にもあはれは知られけり　鴫立沢（しぎたつさわ）の秋の夕ぐれ っていうのね、実によく「わび」を出してますよ。鴫立沢っていうのは大磯にあるんですが、まったくこの歌は秋の何とも言えない感じがよく出てますね。私はこれが一番好きですね。それから俳句なんかにもありますよ。あの蘭更ね、この人の一番有名な句は 枯れ蘆（あし）の日に日に折れて流れけり っていうんですが、秋の深まっていく感じが実によく出てますね。

（昭和24年5月13日）

\[Notas\] \[Pág. 287\]

## ② 日本民族はなぜつくられたか

### i 平和で世界をリードする (教・28号73頁14〜16行〈全講・11巻255頁〉)

\[前文（教・28号72頁4行〜73頁13行）抄\] (御論文「日展を観て」\*1〈栄・36号〉を朗読させられて後)

日展といえば展覧会に王座を占めているが、本当の日本画は一枚もない。日本絵の具を使った洋画というべきもので、買い手もつかないという。これについて外字新聞に「日本画は藤原、鎌倉、室町、桃山、元禄の特色を採って現代画を作ったらよい」と書いてあったが誠にもっともな説である。 今の日本人は西洋崇拝で、今までの優れた伝統を捨て何でも西洋を真似ている。ところが、今までは駐留軍をはばかってあまり言わなかったが、欧米人の能力は到底日本人に及ばない。私はこれから日本人の優秀性を霊科学によって説こうと思っている*2。 神様が人類を造るについて、非常に支配的――と言ったところで、戦争や暴力で支配するのではなく、平和で支配すべき*3世界の主人公ともいうべき人種を造ったのです。それが日本人なのです。

(昭和28年11月25日)

\[Notas\] 註 「日展を観て」*1 礎芸・172頁＝全著・11巻66頁 霊科学によって*2 霊統、因縁、魂の位、経綸上の使命などの観点から。 平和で支配すべき\*3 光・7号12頁17行〜13頁5行（本書289頁）、教・15号45頁4〜14行（本書291頁）参照。 \[Pág. 288\]

### ii 救世教によって現れる優秀な日本人

(教・15号55頁3〜5行〈全講・8巻176頁〉)

日本人の中でも、本当に優秀なのは少ないです。ちょうど百人に一人くらいの割合です。これが日本人の中にいるのです。これが約三千年の長い間抑えつけられてきた。それが、今度救世教によって現れてくるのです。\*

(昭和27年10月26日)

## ③ 日本の使命

### i 真の日本精神 (光・7号12頁17行〜13頁5行〈全講・2巻135頁〉)

真の日本精神とは、今までにもあるにはあったが、その一部分だけあったんです。まあ、どっちかって言えば、無かったと言っていいですね。日本精神というのは大和民族の精神ですが、大和民族ってのは絶対に戦争をやらない、第一武器を持つことを嫌うんです。私なんか本当の大和民族だと思うんですがね。私は武器をとるのが嫌いで、見るのさえ嫌なんです。博物館なんかに行ったって外のものは一いち丁寧に見ますが、刀だけはそばへ寄るのさえ気持ちが悪くて嫌ですね。全然見なかったもんです。

(昭和24年4月13日)

\[Notas\] 註 百人に一人くらいの割合\* 日本には古来から大陸、南方諸国より多くの渡来民が移り住み、日本にもともと生まれた民族（大和民族）と混血した。百人に一人とは、この大和民族でも上位の霊の生まれ変わりを指す。 \[Pág. 289\]

## ii 日本人と芸術 (光・13号16頁2～5行〈全講・2巻351頁〉)

日本人くらいあらゆる芸術を理解できる人種はいないですね。音楽だって日本人くらい西洋音楽を理解できるものはないんです。絵だって、彫刻だってそうで、油絵でも日本の画家の中には西洋の一流画家に比べて遜色のない人もありますよ。こういう点からも日本人にこの方面の使命のあることが分かる。 (昭和24年7月13日)

## iii 優れた科学者も芸術家も輩出する

(教・27号16頁9行～17頁6行〈全講・11巻155頁〉)

講和以前にはあまり話さなかったが、日本民族の優秀性*1ということです。この間科学者の会議がありましたが、外国でもいろいろな発見や意見がありますが、今に日本が一番になります。今に湯川博士のような人が沢山できてきます。これは霊的に優秀*2だからです。それで日本人は機械を動かすとか、そういうことは下手なのです。これも日本民族の根本\*3を知ると分かります。それを知らないからしてやたらに西洋の真似をしたらよいと思っているのです。 この間も油絵のことで、そういった方面の人と話したのですが、日本は油絵

\[Notas\] \*1 日本民族の優秀性 この文脈でいう日本民族の優秀性は、教・28号73頁15～16行(本書288頁)にある霊的な優秀性ばかりでなく、「混血が古来から行われたことによる」(亜・18号27頁3行～28頁5行〈全講・9巻56頁〉、宗・427頁上段1～4行〈全著・9巻74頁〉)と教えられていることも、併せて理解すべきである(純血にするほど人間は役に立たなくなる〈亜・18号28頁4～5行〉)。 \*2 霊的に優秀 魂が高い(教・11号19頁14行～20頁7行〈本書218頁〉参照)。 \*3 日本民族の根本 神が日本民族をつくられた根本目的(教・28号73頁15～16行〈本書288頁〉参照)。 \[Pág. 290\]

がとてもフランスに負けていると言うから、「それは駄目だ、日本人は油絵がうまくなるような人種ではない。そういうことは外国人に任せておけばよい、日本人は東洋画をやればよいのだ」と言ったのです。それは国民性があるので、日本人は墨絵をやればよいのです。一筆スーッと画いて表すというやり方ですが、あっちはそういう天分がないので一生懸命に絵の具をこするのです。それで効果は同じなのです。あるいは効果は日本人の方が上かもしれません。医者は機械や薬で病気を治そうとするが、こっちはこうやって浄霊で治すということは日本人は知らないから、骨折って結果がうまくないというわけなのです。 私はそういうこともだんだん分からせようと思ってますが、アメリカの目玉が光っているうちは*4、そういうことを言うと妙に見られますので、ウッカリ言えないが、そういうこともだんだん日本人に知らせなければならないのです*5。ところが今は何でもかんでもアメリカ崇拝です。 (昭和28年10月6日)

## iv 日本の使命と本教 (教・15号45頁4～14行〈全講・8巻167頁〉)

これから救世教が先達になって日本人の偉さを世界中に見せるという段取りになっているのです。何にもそういう希望でやっているのではないのですが、

\[Notas\] \*4 アメリカの目玉が光っているうちは サンフランシスコ講和条約が発効するまでは、とくに、日本政府は米国駐留軍の意向に従わねばならなかった。アメリカに睨まれたら、政府から圧力がかかる事情であった。 \*5 日本人に知らせなければならない 教・16号18頁4行～19頁1行(本書298頁)参照。 \[Pág. 291\]

元々日本人にはそういう優秀さがあるのです。それが今まで押しつぶされていたのです。だからそうなるのが当たり前です。偉いといっても戦争に勝つ偉さではないのです。むしろ戦争を起こさないようにする偉さです。この偉さは自慢しても思っていても決して苦情はきません。武器の発明の偉さで自慢するのは大変な間違いです。武器を発明する偉さというのは、世界を戦争で苦しめる……と、それを防ぐためにそういう武器を造るということにおいては結構なものです。原子爆弾もそうであれば結構です。そうでなく、己の国だけが偉くなろうというのはとんでもない偉さです。泥坊する偉さより泥坊をつかまえる偉さの方が良いのです。平和的の優秀さは偉ければ偉いほど世界の人達が有り難がります。日本人の優秀性というのは、文化的平和的の優秀性です。それを表すのに一つの価値として私は地上天国を造っているわけです。 （昭和27年10月20日）

### v 日本人の文化的優秀性

（教・15号34頁12〜16行〈全講・8巻158頁〉）

平和的には日本人は偉い、世界のどこの国にも負けないということです。また日本人の頭脳も素晴らしいものです。日本人は文化的優秀性を持ちながら、

\[Pág. 292\]

今まで武器をとって日本人の天性でないようなことをさせられた。そのためにせっかくの文化的優秀性を殺したのです。日本人に、今言ったような武器をとらせないで筆をとらせるようにすれば、私は世界のどこの国にも負けないというものができると思うのです。その点で私は神様から知らされている。 （昭和27年10月18日）

### vi 大和民族中の優れた芸術家、その保護者

（宗・425頁上段1行〜426頁上段5行〈全著・9巻71頁〉）

### \[前文（宗・424頁上段13行〜下段22行）抄\]

　太古より日本にいた大和民族は、本来極めて平和的で、文明の程度は低かったが幸せに暮らしていた。しかし、古代に大陸から好戦的な諸民族が渡来して、武力による主権の争奪を始め、その状態は数百年つづき、一段落しても社会の底流には反目があり、不気味な空気があった。 　しかし千余年経て仏教の渡来があり、推古天皇に摂政として選ばれた聖徳太子は、深い学識、優れた識見に基づき、仏教を政治の基調とすることを宣言し、法隆寺などの建立、仏像の制作などによって仏教芸術の華が咲いた。

\[Pág. 293\]

以上によってみても、不世出の平和の偉人としては何といっても聖徳太子にまず指を屈すべきで、太子こそ大和民族の典型的聖者といってよかろう。

次いで、藤原時代に入って、ようやく天孫、出雲の両民族の争いの萌芽（ほうが）は、人々の眼に触れはじめた。すなわち、戦国時代に近づいたことである。しかしながら一方、大和民族中の優れた人々は、文学的に活躍しはじめた。源氏物語、枕草子、徒然草のごとき名著や、万葉、古今、伊勢物語等の、日本独自の文学も次々現れてきた。紫式部（むらさきしきぶ）、兼好（けんこう）、人麿（ひとまろ）、貫之（つらゆき）、西行（さいぎょう）、芭蕉等はもとより、能筆家としては道風（みちかぜ）、行成（ゆきなり）等の輩出もこの頃からである。

また美術においても、大和民族の特質を現してきた。仏教芸術としての兆殿司（ちょうでんす）、巨勢金岡（こせのかなおか）、鳥羽僧正（とばそうじょう）等の絵画や、空海、行基等の彫刻、その他、無名の蒔絵師等があるが、蒔絵（まきえ）は天平頃から、すでに見るべきものが生まれた。この技術は外国にはまったくなく、最も誇るに足る日本独特の美術である。

ここで忘れてはならない功績者としては、足利義満並びに義政であろう。金閣寺、銀閣寺を造ったのは有名であるが、その他、当時中国美術を盛んに輸入した。特に宋元時代の名画に目をつけ、優れたものを選び、東山御物として保存に努めたことによって、今なお国宝や重要美術として文化財を豊かにした業

\[Pág. 294\]

績は、高く評価してもよかろう。そうして中国の絵画を範として成った日本絵画の基礎はこの時からで、それが狩野派（かのうは）の始めである。次いで鎌倉期に入るや、それまで微々としていた彫刻も、ここで完成の域に達した。主に仏教的のものではあるが、有名な運慶（うんけい）もその時代の巨匠（きょしょう）である。

その後、戦乱が続いたので、平和的文化の方は相当期間沈滞状態であったが、かの豊臣秀吉が天下を平定するに及んで、俄然（がぜん）として平和文化の躍進となった。

面白いことにはヨーロッパの文芸復興期とほぼ時を同じゅうしたのも、一種の神秘\*と言えるであろう。当時、名人巨匠雲のごとく輩出したのは人の知るところで、絵画においては宗達（そうたつ）の独創的技術や、蒔絵、楽焼（らくやき）、書における光悦（こうえつ）、茶道の利休（りきゅう）、建築、庭園、華道の小堀遠州（こぼりえんしゅう）等々、いわゆる桃山時代の芸術として、今なお燦（さん）として輝いている。

その後約百年を経て元禄時代となり、ここに桃山期に次いでの絢爛（けんらん）たる平和文化の再現となったことで、かの光琳（こうりん）、乾山（けんざん）等の巨匠の出たのもこの時である。その後に到って絵画の名人としては、抱一（ほういつ）及び栖鳳（せいほう）を私は推奨したい。

ここで陶工について、いささか書いてみるが、日本においてはそう古くはない。鎌倉期頃からで、尾張の瀬戸、九州の有田等に始められ、その後京都にも

\[Notas\] 註

* 一種の神秘\* Su6・5～7節（本書562頁）参照。

\[Pág. 295\]

移ったが、この地で不朽の名作を残したのはかの仁清である。また朝鮮陶器を範として成った楽焼の祖としての長次郎も逸することはできない。彼はあまり見るべきものはないが、珍什名器の蒐集保存整理に、功績を残したのは松平不昧公であろう。

以上は、ごく大体であり、右のほか名人巨匠も相当あるにはあったが、それらをここに書かないのは理由がある。というのはこの文の主旨は民族的批判であるから、中国を範としたものを、わざと避けたので、今まで書いた人達は、日本独特の芸術家を選んだものである。

（昭和26年5月25日　地・24号「日本人種の霊的考察(下)」）

## vii　日本の文化的使命＊1

（教・16号18頁4行～19頁1行〈全講・8巻195頁〉）

各国のそれぞれの色がありますからその色を日本で総合した総合文化、そうして白にする。だから今まで思想でも宗教でも何でも、その国の特有の色があるのです。ところが日本はそういう色を総合して、白にして、それがつまり本当のミロクの代の文化になるわけです。そういう根本を知っていれば、日本という国はいかに尊い大した国かということが分かりますが、それを知らないか

\[Notas\] ＊1 日本の文化的使命 「日本文化の特異性」（宗・52頁＝磁芸・53頁＝全著・8巻255頁）、「日本は文化の組み立て工場」（宗・151頁＝磁社・76頁＝全著・11巻39頁）、「〇の文化」（宗・212頁＝磁宗上・144頁＝全著・10巻619頁）

\[Pág. 296\]

ら例の劣等感という、外国の方が上だ、どうも日本人の方が劣っているように思いたがるのです。それは根本を知らないからで、その根本を私はだんだん知らせようと思ってます。

ところが講和前は、日本の優秀性なんかを言うと、アメリカがにらみますから言うことはできない＊2。そうかと言って天皇制時代にはそういうことは言えない。うっかり言うと大変なことになります。ようやく今日はそういうことが言えるようになった＊3のです。こういう時節というものも、やっぱり神様が拵えた＊4のです。日本人がそういうことをだんだん知ると、劣等感は無くなりますし、自尊心が起こってきます。日本人は立派な使命を持っている、日本が世界を救うのだ、という気持ちだけでも、日本人は汚いことや悪いことはよほどできにくくなります。やっぱり劣等感なんかがあるために、悪いことや何かをする。つまり政治家などが汚い闇的なことを好んでするということは、やはり自分を安っぽいものに思っているのです。ですから人間は自惚れてはいけないが、自分の尊いことと大きな使命を持っていることを知るということが一番立派な人間になるのです。

（昭和27年11月7日）

\[Notas\] ＊2 そういうことは言えない 戦中、「日本の平和国家としての使命」は説けなかった。 ＊3 そういうことが言えるようになった 敗戦後、憲法が改正され、信教、言論の自由が保障されたので。 ＊4 神様が拵えた 神の経綸のままに、こういう時節が来た。――もともと神の計画の中で「日本が平和国家となって世界の文化を統合して、真の文明（ミロクの文化）を生む」使命が与えられていた。

\[Pág. 297\]

### viii 救世教の使命（教・33号32頁3～8行〈全講・12巻341頁〉〔録音による改訂版\*〕）

もう、これは確かです。そうするとですね。いつも言う通りね、この、アメリカが緯の文化と、日本が経の文化の代表者と、いう、つまり結ぶんですね、結ぶことが、いよいよ、実現の、段階に入って行くわけですね。そこで救世教のバッチにある通りですね、この、経と緯が結んでると、で、経が日本で、緯がアメリカ、と、真ん中の丸い赤がですね。ま、赤の縁ですね、あれがつまり、昼間の世界とも言えるし、あるいは日の本日本とも言えるわけですね。で、真ん中が黄色くなっていますが、あれは本当は金なんです。ですからあれが、救世教になるわけです。金というものは、そのね、そういったような、非常に、その、意味があるんです。これはまあいずれお話ししますけれどもね、ま、そんなような具合でね、つまり救世教の、象徴ですね。あれが、そういう、つまり使命ですね、使命を表しているんです。 （昭和29年4月12日 於 奈良公会堂）

### ix メシヤ思想が世界をリードするようになる

（教・21号27頁10行～28頁3行〈全講・10巻156頁〉）

［前文（教・21号26頁13行～27頁10行）抄］

\[Notas\] 録音による改訂版\* 昭和29年4月12日の奈良公会堂における御講話の録音記録により『御教え集』の記述を改訂した。以下、改訂を施した御教えには〔録音による改訂版〕と付す。

\[Pág. 298\]

昭和二十五年一月、スターリンの死後、共産主義はどうなるか型で示された。 それによると、他愛なく消滅する。しかし、いずれアメリカにも大変なことが起こることも型で示されている。

共産主義が無くなり、資本主義が無くなり、では世界はどういう思想、主義になるかというと、それがつまり資本主義にあらず共産主義にあらずという、いわば中性思想です。資本主義にしろ共産主義にしろ唯物思想ですから、物そのものによって自分の主義の時代思想を得ようとしたわけです。ところがどちらも、唯物思想では間違っているということにだんだん気が付いていくのです。というのは唯心思想です。唯心思想というのは根本的に言えば神様は在るという思想というか、信念といいますか、そういうような古くして新しいものです。そういう思想が生まれるのです。そこでつまり私が以前から言っている唯心唯物両方の思想が調和したものです。これがコントロールされた思想です。 それがだんだん勃興していくのです。そうしてその思想の指導者が救世教なのです。つまり早く言えばメシヤ思想です。というのはいつも言っている通り、伊都能売です。伊都能売思想です。つまり右によらず、左によらず、十の字です。経緯結んだ、そういう思想が生まれるのです。 （昭和28年4月10日）

\[Pág. 299\]

## 9 病（やまい）と争いという「悪」から物質文明という「善」を引き出される

### ① 薬剤と悪と物質文明（S5・8節、11〜14節〈全著・10巻128頁〉）

ところが人類は紀元以前から、病気を治す目的として使い始めたのがかの薬剤であって、禁断の木の実とは、何ぞ知らんこの薬剤をいったものである。 ここで先に説いたごとく、人間は霊と体とから成り立っており、霊が主で体が従であるという原則もすでに分かったであろうが、そのように悪の発生原は霊に発生した曇りであり、この曇りに元から憑依していた動物霊と、後から憑依した動物霊と相俟（あいま）って、人間は動物的行為をさせられる。それが悪の行為である。早く言えば霊の曇り即悪である以上、悪を撲滅するには霊の曇りの解消であることは言うまでもない。ところが曇りの因こそ薬剤であるから、ここに大きな問題がある。勿論霊の曇りは濁血の移写で、濁血は薬剤がつくるのであるから、人間薬剤さえ用いなければ悪は発生しないのである＊。 （昭和27年『文明の創造』「悪の発生と病」）

\[Notas\] 註 悪は発生しない＊ 悪と罪の発生の、より深い意味は一章一項13明主様のことが分かることは信仰の奥義――罪の根元について（本書24頁）参照。 \[Pág. 300\]

### ② 薬剤と不健康（悪心）と物質文明（S5・25〜26節、29節、31〜33節〈全著・10巻129頁〉）

文化を発展させる上には二つの方法があった。その一は先に説いたごとく悪を作って善と闘わすことと、今一つは人間の健康を弱らすことである。前者はすでに説いたから省くとして、後者について説明してみれば、まず原始時代からの人間の歴史をみれば分かるごとく、最初はありのままの自然生活であって、衣食住に対してもほとんど獣と同様で、健康も体力もそうであったから常に山野を馳駆（ちく）し、猛獣毒蛇やあらゆる動物と闘ったのは勿論で、これがその時代における人間生活の全部といってもいいのである。 ところが前記のごとく禁断の木の実を食ったことによって病（やまい）が作られたのである。しかも一面原始人的健康であった人間は、前記のごとく動物を征服し、生活の安全を得るに従い体力も弱ったとともに、智識は進んだのでここに平坦な道をつくり、馬や牛に車を牽（ひ）かせて歩行せずとも移動できるようになったのである。右は日本であるが、外国においては石炭を焚き、レールの上を走る汽車を考え出し、いっそう進んで現在のごとき自動車、飛行機のごとき素晴らしい便利な交通機関をつくり出すとともに、他面電気ラジオ等の機械

\[Notas\] 註 人間の健康を弱らすこと＊1 明主様はしばしば「人間が不健康になった結果、生活を安楽利便なものにしようとして衣食住の改善に努力し、農耕法を生み（奇語・18頁11〜13行〈全著・6巻33頁〉）、獣類と闘うための武器を改良して文明が進歩した」と教えられた。 前記＊2 薬が悪と病弱な体をつくり、それらが物質文明の発達を促進させたこと。 体力も弱ったとともに、智識は進ん＊3 動物との闘争で A人智は発達し、 他方では病気の時薬を飲むため B体力が弱った。 そこで、その発達した知識を活用して生活を安楽にしようとした。 以来、AとBは互いに作用し合って文化を生み出すまでに至った、ということを述べられている（32〜33節参照）。 \[Pág. 301\]

を作ることになったのである。 なおまた人間の不幸\*4をより減らすべく社会の組織機構はもとより、政治、経済、教育、道徳、芸術等、あらゆる文化面にわたって学問を進歩させ巧妙な機関施設等をつくり、それが進歩発達して、現在のごとき文明社会をつくったのであるから、帰するところ来るべき地上天国樹立のための準備にほかならなかったのである。 （昭和27年『文明の創造』「悪の発生と病」）

## 10 無神思想（悪）から物質文明の発展（善）を引き出される

（宗・363頁下段11～21行＝礎宗上・65頁上段4行～下段1行 \<全著・9巻363頁\>）

### \[前 文 (宗・363頁上段16行～下段10行) 抄\]

物象の世界の背後に霊の世界があり、この世界にこそ真の力が存在する。しかし、霊界の存在とその働きが今日まで発見されなかったため、文明は物質的な面に偏っている。

\[Notas\] 人間の不幸\*4 「悪によってもたらされる」人間の不幸、と補って解釈する。

\[Pág. 302\]

文化がこれほど発達したにかかわらず、人類唯一の欲求である幸福がそれに伴わないのがよくそれを示している。したがって今この矛盾の根本を充分検討してみると、これには深い理由のあることを発見するのである。というのは、もし人類が初めから一の霊界のあることを知ったとしたら、物質文明は今日のごとく素晴らしい発達を遂げ得なかったに違いない*1。 何となれば、霊界を無視したればこそ無神思想が生まれ、その思想から悪が発生し、その結果善と悪との闘争となり、人類は苦悩に苛まれつつ、ついに唯物文化の発達を余儀なくさせられたからである。これを深く考えれば、まったく深甚なる神の経綸でなくて何であろう*2。 （昭和26年7月4日 栄・111号「二の世界」）

## 11 医学の害（悪）から教線の伸展（善）を引き出される\*

## ① 善が悪になり、悪が善になる（教・32号14頁3～12行 \<全講・12巻248頁\>）

神様の経綸というものは人間が考えても到底分からないものであって、実に深いものです。私が薬や医学の方をこういうように言うが、薬や医学のような

\[Notas\] 註 素晴らしい発達を遂げ得なかったに違いない*1 Su4・12～15節、18～33節（本書51頁、54・59頁）、41～43節（本書246頁）参照。 まったく深甚なる神の経綸でなくて何であろう*2 神の知が経綸を方向づける。 医学の害（悪）から教線の伸展（善）を引き出される\* 低い観点からみると、原像、医学、悪人はすべて悪であり、なぜこのようなものが存在するか、神の意志が分かりにくい。――この御教えは、神の摂理（経綸）は人智ではとらえられないこと、人間は摂理を信じて、いかなる状況の下でも神に素直に従うべきことを示している。

\[Pág. 303\]

間違ったものがあるために救世教というものが出て発展するのです。薬をやれば病人が治るし、医者がやればドンドン健康になるというのでは救世教というのは発展しないし、また現れる必要がないのです。そうすると救世教を発展させたものはやっぱり医者や薬なのだから、それを今悪いことを言うということは非常に矛盾してます。本当言うと大いに感謝して褒めなければならないのです。 　そういうように考えると、神様の経綸というものは実に深いもので、人間の理屈で簡単に片付けようと思っても駄目なのです。善が悪になり、悪が善になり、ということで、そうして世の中がだんだん進歩発達してゆくのです。しかしてそれを本当に分かるには、やっぱり見真実でなければ分からないのです。 （昭和29年3月6日）

## ②　医者も必要があって存在する（垂・30号12頁10行～13頁5行〈全講・12巻81頁〉）

　「医者というのはけしからん。病人をつくり、人を死なせる。病気を治らないようにしている。詐欺だ、けしからん」と言うが、医者がそうだから救世教が発展するのです。もし医者がそうでなかったら、救世教の信者は一人もでき

\[Notas\] 神様の経綸というものは実に深いもので、人間の理屈で簡単に片付けようと思っても駄目\* 「経綸」は、神の知にリードされて動いている。したがって、人智で経綸は分からない。 \[Pág. 304\]

ないです。そうすると医者は大変な役をしているわけです。だから医者がそうして病気を作っていることは、神様の方からは必要があるのです。それはいずれ説きますが、今はまだ早いから言わないのです。 　ですから人間が、善いとか悪いと言うことはできるが、結論は人間ではつかないのです。「あいつは悪い、お邪魔している」ということも、それは確かに邪魔しているから、邪魔しているということを言うのは差し支えないです*1。しかし「だからあいつはやっつけなければならない」ということはいけないのです。というのは、もしやっつけなければならないものなら、神様がやっつけるのです。「あれは邪魔しているようだが、やっぱり神様の方で御都合があるのだろう」として、善いとか悪いとか決めることはいけないのです*2。 （昭和29年4月1日）

### \[解 説\]

　御用に現れる卑近な出来事から、神の知は人間の考えを超絶することを説明されたものである。

\[Notas\] 邪魔しているということを言うのは差し支えない*1 「人を裁くことも、想念、言霊の領域では、ある程度許されているが決めてはいけない」の意。 神様の方で御都合がある*2 「神の摂理」は、すべてのことに及んでいるのだから。\[Pág. 305\]

## 12　神の知が科学（人智）の進歩をコントロールする\*1

（教・33号27頁3～9行〈全講・12巻337頁〉〔録音による改訂版〕） 今、この、世界中でですね、一番、この、問題にされているのは、ま、みんな知っている通り、この水素爆弾ですね、水素爆弾というものは、一体、無論、神様がやられているんですけども、どういうわけでですね、ああいう恐ろしい気味の悪い物を拵えられたか*2、と、いうことについて、ま、ザッとお話ししようと思ってますがね、宗教の話はですね、えー、科学の最も最先端のことをお話しするんだから、ま、随分あの――矛盾した話なんですがね、と、まず、そういうふうに思うのはですね、その、いかに世の中が、科学一点張りだと、いうことが分かるんですね。本当を言えばですね、神様のやられることが最先端なんで、科学の方が後をついていく*3、と、それが本当なんだけれども。先端を神様が行ってるっていうことを、知らせる人も話をする人もいないから、今まで分からなかった、というわけなんです。 （昭和29年4月12日　於　奈良公会堂）

### \[解　説\]

\[Notas\] 註 神の知が科学（人智）の進歩をコントロールする\*1 一章三項2③ii科学の発達も摂理の下にある（本書112頁）参照。

どういう訳ですね、ああいう恐ろしい気味の悪い物を拵えられたか\*2 水素爆弾を開発すること、神様が許容されたからこそ完成できた。――科学の進歩も、神の知と摂理の下にある。

神様のやられることが最先端なんで、科学の方が後をついていく\*3 神の経綸上の都合によって人間にインスピレーションを与え、発明発見をさせる。

\[Pág. 306\]

現代人は科学の進歩に心を奪われている。しかし、科学の研究は人間の智慧によるものであるが（論・2087頁下段9行〈本書106頁〉）、人間の智慧は、神の知に支配されていることに気付かなくてはならない（教・15号5頁15行～6頁1行〈本書311頁〉）。

## 13　神の知の中に水爆の役割もある

### \[解　説\]

この項目にあげた三つの御教えでは、究極的には水爆といえども神の道具にすぎないことをお示し頂いている。

## ①　人間の魂の覚醒を促す

（教・33号31頁9～10行〈全講・12巻340頁〉〔録音による改訂版〕）

\[前文（教・33号27～31頁）抄\] 今、水素爆弾の恐ろしさがやかましく論じられているが、水爆の存在そのものではなく、人間がこれを悪（戦争）に用いるところに問題がある――熱核反応の

\[Notas\] \[Pág. 307\]

研究そのものは、むしろ人類の福祉のため将来役立つであろう(28頁14行まで)。 水爆問題は人間の心の悪を制御できれば解決するわけだが、今までの宗教には(心中の)悪を制御できるほどの霊的な力がない。――悪を制御できるのは、救世教(の神の力)だけである(29頁14行まで)。\* 今、米ソは水爆の研究開発に鎬を削っている。終局は一握りのソ連共産党首脳部が改心して世界制覇の野望を捨てれば、すべては解決するわけだが、それまでの間、ミロクの世の到来まで、人間の魂の覚醒を促す道具として水爆は必要なのである(30頁14行まで)。

原爆の威力が、あくまで抗戦する意志だった陸軍の首脳部に降伏を決意させ、日本のすべての都市が爆撃で荒廃し、幾百万の生命を犠牲とし(教・33号4頁4～5行)、戦後の復興も困難となるべきところ(教・33号14頁14～16行)を救ったのは、今後水爆の存在が果たす役割の前例となるであろう(31頁8行まで)。

水素爆弾も、実は、ア、あれができたために、こんないい世界になった、ということになるのは必ず間違いないです。 (昭和29年4月12日 於 奈良公会堂)

## ② 神が悪魔に作らせた (教・33号3頁2～8行 \<全講・12巻315頁\>)

最近盛んに水素爆弾とか、今度は窒素爆弾というすこぶる恐ろしいのが出てきましたが、これはいいよいよこれから世界の切り替えについて、神様の方で深

\[Notas\] 註 悪を制御できるのは、救世教(の神の力)だけである\* 本項三2本教主宰神の力③人間の獣性を消滅させる(本書423頁)参照。

\[Pág. 308\]

い考えがあるのです。あれはみんな神様が作ったのです。よくみんな悪魔が作ったように言ったり思ったりしてますが、悪魔にはそんな力はないので、神様が作ったのです。つまり悪魔に作らせたのですが、その悪魔が本当に世の中を浄める働きをするのだから、形は悪魔でも、根本はやはり正義、善なのです。ただ、人間の判断はごく薄っぺらな判断だからそう思うのです。人間の解釈というのは深い所が分からないのだから、救世教信者たるものはその点をずっと深い根本へ気が付かなければいけないのです。\*1 \*2

\[後文(教・33号3頁2行～4頁7行)抄\] 敗戦直前の軍首脳部は天皇から降伏するように言われてさえ、見込みのない戦をあくまでも続けるつもりだったが、原爆の威力をみて降伏した。 原爆投下がなければ、日本のすべての都市が爆撃で荒廃し、戦後の復興も困難となる(教・33号14頁14行)ところだったわけで、また何百万の人命が救われた。その意味では、原爆投下は善い働きをした。水爆が開発されたことも同様、神様に深い考え(神の知)がある。 (昭和29年4月5日)

## ③ 結局神様に頼るしかない (教・33号41頁11～15行 \<全講・12巻349頁\>)

水素爆弾というものは神様が作って「この難から逃れるには、科学でも国際

\[Notas\] 註 作らせた*1 悪魔が人間に、このような大量殺人兵器を開発させることを、神が許容された。 正義*2 「正義」は神の意志に属する(本項二神の意志2③正義\<本書346頁\>参照)。

\[Pág. 309\]

条約でも理屈でも駄目だ、要するに神様にたよるよりしようがない」という心を起こさせる必要から、こういう恐ろしい物を作ったわけです。できたわけです。というのは、いよいよミロクの世が近寄った一つの重要な経綸です。だから救世教の方では何も恐れるところはないのです。 （昭和29年4月15日）

### \[解 説\]

神はこの地上に、神の意志に適った真善美の世界をつくる神の代理者として人間をつくり（K11・12、14節〈本書495頁〉）、人間がその役目を果たすに必要な知性を授けられた（論・2087頁下段1～11行〈本書106頁〉、論別・701頁下段7～14行〈全著・11巻207頁〉、論・2123頁上段14～19行〈本書49頁〉）。科学も文明も人間知性の所産である。したがって科学の発展も究極的には、神の摂理の下にあることが、この教えに示されている。一章三項2③ii科学の発達も摂理の下にある（本書112頁）参照。

## 14 医学革命の時期も神の知の中にある

（教・25号49頁5～16行〈全講・11巻49頁〉）

本文略 二章四項二経綸6御神業の進展①viii（本書671頁）参照。

## 15 適切な時期に人間に智慧を授ける

（教・15号5頁15行～6頁1行〈全講・8巻132頁〉）

\[Pág. 310\]

### \[前文（教・15号5頁2～14行）抄\]

苦しみは霊の曇りを取るための浄化であり（教・15号5頁2行）、曇りが取れると迷いが少なくなり、判断力が出る。これが仏教でいう悟りの一様相で、例えば私は物事を見るとすぐ結論が分かる\*1。すぐに分からない時は、放っておくと後で結論がひらめく。

というのは順序があって、神様の方で、早過ぎると知らせない*2のです。それで時期が来ると分かるわけです。ですから迷わないで分かるわけです。ところが今の人は霊が曇ってますから、どんな偉い人でも始終迷いに迷い、考えに考えているのです*3。で、あんまり考えたりするのに碌な智慧は出ないのです。だからやり損なったり、自分で求めて失敗をつくっているのです。 （昭和27年10月6日）

\[Notas\] 註 すぐ結論が分かる*1　一章三項神智2①の附人智との相違――思弁を経ずに結論が出る（本書81頁）参照。 神様の方で、早過ぎると知らせない*2　今の人は霊が曇ってますから、どんな偉い人でも始終迷いに迷い、考えに考えている\*3　宗・177頁上段22行～下段9行〈本書184頁〉参照。

\[Pág. 311\]

## 16 人間の知を超絶する神の知――御神業一般について

### ① 神山荘の購入（垂・3号41頁9～12行〈全講・4巻219頁〉）

［前文（垂・3号40頁1行～41頁9行）抄］ 布教所を転々と変えなければならず、なぜ順調にいかないのかと悩んでいる教師へ。――この御神業は、夜の世界では何千年もかかった変化を短期間に遂行する神の経綸（けいりん）の下にある。布教所が移転を繰り返すのもその一例で、本教機関紙が『光』『救世』『栄光』と変わったのもその例である。箱根神山荘を買う時も、急に話が出、教団には担えないほどの負担と思ったが、それも神様のさせられることと思って購入を決定し、神様の御力で後は順調にいった。

そういうのも神様がやっているんですね。神様がやっているから、人間の考えで、どうこう――と定めたりするが、それはいけない\*。それを、千変万化、自由無碍（むげ）と言うんですね。神様が、こうしろと言うことは、随分（ずいぶん）案外なことや、夢にも思わないことがありますからね。それでよいんです。

（昭和26年10月5日）

\[Notas\] 註

* どうこう――と定めたりするが、それはいけない\* 御神業のことは、すべて神の知によって起こる。したがって人間の智慧で決めず素直な心で対処しなさい（東光下・64～67頁）。

\[Pág. 312\]

### ② 法難事件（教・3号56頁7～15行〈全講・5巻55頁〉）

去年の事件*1の意味というのは、その奥にまだあるんです。というのは、教団を乗っ取ろうとした大変な邪神（じゃしん）があった。その邪神をやっつける方法として、あの事件を起こした。だから、やっぱり去年のあの事件は邪神をやる方法として、手を緩（ゆる）めてやらせるだけやらせた。だから、今読んだ通り、邪神にもまんざら悪いことばかりはない良いこともあって、今は感謝してもよいくらいと言うのは、そのことなんです。そういうわけですから、神様のおやりになることは、ちょっと見ただけでは分からないことがよくある。邪神は何億といるんです。それで階級がいろいろある。神界――神様の方と大体同じですね。そこで、信者一人一人を引き落とそうとして狙っている*2。ですから信者の人でも、ちょっと考え違いしたり、迷ったり、良いと思って間違ったりする。

（昭和26年10月15日）

### \[解 説\]

堀川という右翼団体のボスが巧みに教団幹部の信用を得、教団規則によって教団の最高権力者になっていた。しかし、法難事件が起こったので教団の総力が結集され、堀川を追い詰め、教団の規則も改正されてこれを排除できた。――「こ

\[Notas\] 註 *1 去年の事件*1 昭和25年5月、明主様と教団が悪意による告発によって巻き込まれた事件（「法難手記」論・1398頁＝全著・8巻141頁）。この事件中、明主様に一厘の御魂が宿られた（一章一項2〈本書8頁〉参照）。「一つの神秘」（宗・411頁＝磯宗上・18頁＝全著・8巻69頁）、「各宗教祖との誓い」（宗・403頁＝磯宗上・23頁＝全著・9巻432頁）参照。 *2 信者一人一人を引き落とそうとして狙っている*2 「ちょっと考え違い」、「迷い」、「良いと思って間違い」などは、すべて「誤った考え方」である。心に隙があると、邪神がその人の心に入り込み、こういう誤った考え方をさせる。

\[Pág. 313\]

の事件が起こったのは、神様がおやりになったことであった」というのが明主様の結論である。

## ③ 医学、邪神の存在も神の知の下にあり

（垂・23号3頁8行～4頁7行 \<全講・9巻172頁\>）

もし医者が片端（かたはし）から病人を治してしまえば、救世教は発展しません。救世教がドンドン発展して威張れるということは、医学という邪神のためなのですから、そうなれば邪神というものは大変なよい働きをしているわけです。しかしなにもわざわざこっちでそういうように計画的にやるわけではないので、そういうようになっているのですから、それを善いとか悪いとか批判することはできませんが、そういうようなものです。\*1 だからいつも言う通り、今まで教団でも、邪神のために随分（ずいぶん）助かったり、随分よい功績があります。だから、善い悪いは言ってかまいませんが、決めるのがいけません。何となれば神様というのは、やっぱり悪い方を利用するのです。それで自分の身魂を磨くとか、偉くなるとか、そういう磨きはみんな邪神がやるのです。邪神がその人を苦しめて、それでその人は磨けるのです。だから邪

\[Notas\] 註 そういうようになっている\*1　「罪穢れが多いと間違った医学で苦しむ（垂・9号25頁3～5行\<全講・6巻127頁\>、教・3号36頁7～10行\<全講・5巻38頁\>）。そして苦しんだ結果、本教に救いを求める。――そのように仕組まれているのである」の意。

\[Pág. 314\]

神というのは善人をつくる砥石（といし）みたいなものです。正邪の戦いということも、全然善人ばかりだったら、戦いも何もないからおしまいです。\*2

ただ邪神に負けてはいけないのです。負ければ悪の世になるから勝たなければならないのです。ただ今までは邪神の方が強かったために、かえって神様の方が一時的でも負けるのです。それで不幸や災いがあるのです。*3今度は神様の方が邪神より勝ってゆけばよいのです。だからミロクの世になっても、全然悪が無くなるわけではないので、やはりあるのです。ただ神様の方に負けるので*4す。

（昭和28年8月1日）

## 17 人間の知を超絶する神の知――布教に関連して

## ① 何事も神様がやられると考える

（垂・21号13頁5～14行、14頁3～13行、18頁1～14行 \<全講・9巻127頁\>）

\[前文（垂・21号1頁1行～13頁5行）抄\]

患者が死んだことが二例新聞に書かれた。一例は、大怪我の後、尿が全然出なくなって重態だったのに、なんとか治そうとしているうちに死亡したものであっ

\[Notas\] 註 善人ばかりだったら、戦いも何もないからおしまい*2　善人であるにとどまる――進歩がない。地上天国では、人間が浄まって御神意がよく分かるから、文明の進歩に正邪の戦いは必要なくなる。スポーツ、芸術の競争などで進歩する（教・7号52頁3～11行\<全講・7巻55頁\>、宗・238頁下段5～12行\<礎宗上・183頁\>）。 神様の方が一時的でも負ける*3　主善従悪であった（論・2171頁上段6～12行\<本書529頁\>参照）。 悪が無くなるわけではないので、やはりある\*4　教・13号47頁15行～48頁7行、垂・4号59頁12行～60頁1行（本書52頁）参照。

\[Pág. 315\]

た。明主様は「（本教の発展によって追い詰められた）邪神が何か事件を起こそうとあがいているから、注意深く布教しなければならない。この怪我人は尿が全然出なかった時点で、医師にまかすべきであった」と御垂示賜った。

いつも言う通り、あせりと無理がいけないのです。この病人を早く治すと、宣伝にもなるし早く開けるという考えはいけないのです。それはその人がやるのならそういきますが、そうではないので神様がやられるのですから*1、そういう考えでうまくいくことはありません。よく「この人を治すと、この人は交際の広い人だから早く開ける」ということは人間の考えです。ところがそういうことで開けるということはまずありません。かえってこの人が治っても何になるかというような人が治って案外開けるものです。 そういうようで人間の考えを抜くというのはそこのところです。神様の考えは人間の考えとはまるっきり違う*2のですから、大抵人間の考えとは逆に行くものです。ですからつまり、ぶつかってきたということは、神様は「助けよ」という思し召しだと考えるのです。こんなつまらない人を治してもしようがないではないかというようなことがありますが、それが将来案外な働きをするものです。

\[Notas\] 註 神様がやられる*1 発展は本来、神の業による。 神様の考えは人間の考えとはまるっきり違う*2 すなわち「神の知」。

\[Pág. 316\]

だからぶつかってきた人は、治せという思し召しで、フラフラ*3になるのは放ったらかしておけという思し召しです。だから病気がスラスラと治る、また言う通りのことをする、というのは時節が来て引き寄せられたのです。それから側の人医者にかかれかかれと言うのは、医者にかかった方がよいのです。そういうのは神様が未信者を使って医者にかからせるのです。神様は信者ばかりを使うのではなくて、未信者も使うのです。 今の場合に、皆が医者にかかれかかれと言うのは、神様がかからせるのだと解釈するのが本当です。「あれは神様を知らないから医者にかかれと言うのだ、なにくそ」と頑張るのはとんでもないことです。そしてこういう分からず屋で、頑張っているから、目に物見せてくれようとやるのですが、そこが神様と人間の考えの違うところです。そこが大乗と小乗との違いです。 だから人間、信仰の極致というのは、右向けと言えば右、左向けと言われれば左を向けるような人こそ信仰の極致です*4。それを「あいつはああいうことを言う」と頑張っているのは、これはまだ本当に信仰の醍醐味まで行っていないのです。

\[Notas\] フラフラ*3 本書643頁［解説］参照。 右向けと言えば右、左向けと言われれば左を向けるような人こそ信仰の極致*4 垂・29号32頁11行〜33頁3行（二章四項一2②iv因果の法則C〈本書472頁〉参照）。

\[Pág. 317\]

［後文（垂・21号18頁1～14行）］

略　二章四項二経綸6御神業の進展②v（本書678頁）参照。

（昭和28年6月1日）

## ② 千変万化・自由無碍（垂・3号41頁10行～42頁10行\<全講・4巻219頁\>）

神様がやっているから、人間の考えで、どうこう――と定めたりするが、それはいけない。それを、千変万化、自由無碍と言うんですね。神様が、こうしろと言うことは、随分案外なことや、夢にも思わないことがありますからね。それでよいんです。

それから、良い考えが浮かんでこない時は、決してやってはいけない。時期が来ないからね。その代わり良い考えが出たら、神様がしろと言うんだから、やるとよい。そこのところは、ちょっと言うに言われない面白いところですね。だから、ゆっくりするような、非常に急ぐような、ちょっと――普通の世間的のやり方と、非常に違います。私などは、非常に仕事が早いですね。用はいくらでもありますが、そうかといって、少しもせかせかしないですね。随分ゆっくりしていることもありますからね。

自分なら自分、中教会なら中教会で、予定のようにいかなかったり、思うよ

\[Pág. 318\]

うにいかなかったりする時は、決して悲観しないで、時期の関係で、神様の考えだからね。そうかというと、どんどん発展する。この分では、どんなになるだろうと思っていると、ぱっと止まる。それでよいんです。それで一年前、二年前と比較べるとウンと発展している。それでも、発展しないというのは、横道に入っている。軌道に乗っていない。神様にお願いして、それに気が付くとよい。暇な時に――こういう時は本を読めということに違いないと、御神書を読むんです。これは何とも言えないところですね。

（昭和26年10月5日）

## 18 主神（の知）は観音、光明如来、救世主を通して働く\*1

（天福音・19頁上段12～16行＝礎宗上・31頁上段7～10行\<全著・12巻42頁\>）

万能の神\*2は、観世音菩薩または御名、光明如来と現じ、応身弥勒と化し、救世主の御手を通じて、自由無碍なる御活力を駆使し、多々ますます奇蹟を示し給い、本教を機関として、救世の大業を行わせ給いつつあるのである。

（昭和24年6月11日　栄・12号「宗教は奇蹟なり」）

\[Notas\] 註 *1 主神（の知）は観音、光明如来、救世主を通して働く*1　本教は、元日本観音教団という名称で「観音は主神の表現仏」とお教え頂いている（論・108頁下段8～11行\<本書401頁\>参照）。また観音の「妙智」ということは、いろいろの御教えに出ている。観音の妙智は主神の全知の分有である。 *2 万能の神*2　全能または全知全能の神の意。

\[Pág. 319\]

## ① 妙 智（宗・11頁下段10～12行＝礎宗下・18頁下段1～4行〈全著・8巻13頁〉）

妙智というのは、観音妙智力などといい、前述の神智に対し仏智ともいうべきもので、神智は男性的とすれば妙智は女性的ともいえるので、妙の字が女偏であるのも面白いと思う。 （昭和24年8月20日　栄・23号「五智を説く」）

## ② 救いのための応身の働き（地・5号9頁下段4～9行〈全講・3巻41頁〉）

三十三相に化するのは観音様だけで、救いのために相手によって応身される。これが観音様のお働きで、私がいつも行っていることで、信者の人もそういうようにしなければいけない。それには自分の個性を滅却して、先方を主にするよう心掛くべきである。これが応身の働きで、そのため化現され、それが三十三相である。 （昭和24年6月25日）

## ③ 応身の働きは自由自在（教・3号8頁3～8行〈全講・5巻12頁〉）

\[Pág. 320\]

伊都能売が応身弥勒です。応身弥勒が観音様\*です。そこで、観音さんというのは男であり、女であり、男にあらず、女にあらずというんです。応身の弥勒というのは、いかなることでも自由自在――千変万化ですね。 それが分かると、実によく分かる。先方が堅苦しかったら、堅く、女なら柔らかく、頑固なら頑固に――私はそういうように性格に変化があるので、変だなと思っていたが、応身の弥勒の働きが分かると、よく分かります。 （昭和26年10月1日）

## 二 神の意志

### 1 神の意志の本質

## ① 神の意志は愛と慈悲である（宗・149頁上段18行～下段1行＝礎宗下・287頁下段9～10行〈全著・5巻317頁〉）

まず神の意志とは何ぞやというに、それは絶対愛と慈悲そのものである。 （昭和22年2月5日「善と悪」）

\[Notas\] 註 伊都能売が応身弥勒です。応身弥勒が観音様\* 伊都能売尊がインドに行かれて観音と称えられた（Su8・1節〈全著・10巻289頁〉、Su9・1～4節、20～21節〈全著・10巻292頁〉、論・4頁上段6行〈本書33頁〉）。観音の本体は国常立尊であり（光・9号2頁10行〈本書400頁〉）、本教主宰神である（教・31号8頁4～6行〈本書434頁〉）。

\[Pág. 321\]

### \[解 説\]

これは御論説「善と悪」からの抜粋で、〝霊界研究から得た見解〟という前置きに続く文章である。

## ② 神の意志は正義である

### i 神即正義、邪悪即悪魔

（天福書・15頁下段15行～16頁上段3行＝礎宗下・94頁上段6～10行\<全著・12巻38頁\>）

正義そのものが神であり、邪悪そのものが悪魔であり、神即正義、邪悪即悪魔であるとともに、神は幸福を好み、悪魔は不幸を好むのが本来であるから、幸不幸は人間の考え方次第である。 （昭和28年12月23日　栄・240号「正義感」）

### \[解 説\]

この御論説は「現代人は正義感が欠けている。これは霊界と、神の律法の存在を知らないからで、そのため自らの不幸の種を蒔いている」「正義の道を歩むことが、自らが幸福になる絶対条件である」ことを論証しているが、その中頃にこのお言葉がある。「神の正義」と「神の愛」は、その本質において同一であることがこの御教えに示されている。

\[Notas\] \[Pág. 322\]

### ii 神は正なり

（宗・85頁上段11～13行＝礎宗下・195頁下段3～6行\<全著・8巻455頁\>）

いまさら神は正なりなどというのはおかしな話であるが、一般人は勿論、宗教に携わる教師も一般信者もとかく忘れがちであるからここに書くのである。 （昭和25年3月18日　栄・54号「神は正なり」）

### \[解 説\]

この文は、御論説の冒頭にある。この御論説の趣旨は「神は正義そのもので」（天福書・15頁下段15～16行\<全著・11巻682頁\>）、誤った信仰は厳しく罰せられるということである。

## 2 神の意志の外への表れ

### ① 愛……外への具体的表れ\*

### \[解 説\]

i「神の愛とはどういうものか」のBには、「神の愛は全人類のみならず、禽獣虫魚などあらゆる被造物に及ぶ」とあるが、この御教えは私たちに信仰のあ

\[Notas\] 註 愛……外への具体的表れ\* 教・20号32頁10行～34頁1行\<全講・10巻86頁\>

\[Pág. 323\]

り方の原点を示すといえよう。 iiでは、神の愛の最も大いなるものは「明主様をこの地上に遣わされたことである」とお教え頂いている。これは私たちの信仰の根本問題である。

### i　神の愛とはどういうものか

### A　神の愛は大乗愛

（宗・49頁上段22行～下段3行＝礎宗下・130頁上段14行～下段2行 〈全著・9巻580頁〉）

別言すれば、愛にも神の愛と人間の愛とがある。すなわち神の愛は大乗愛であるから、無限に全人類を愛するが、人間愛は小乗愛であるから、自己愛や自分の仲間、自己の民族だけを愛するという限定的であるから結論は悪になる。 （昭和26年11月25日　地・30号「大乗たれ」）

### B　神の愛は絶対愛

（光新・1号52頁4～9行、52頁11行～53頁3行〈全講・1巻340頁〉）

神の愛は絶対愛です。人間の愛は小さいが神の愛は大きいんです。――人間

\[Notas\] \[Pág. 324\]

の愛の中で自分だけよければよいというのは利己愛であり、一番小さなものです。それから少し大きくなって夫婦、子供など家族愛になり、もう少し大きくなると一族一党に対する愛になるんですが、普通「いい人」といわれるのはこの程度で、さらにもう少し広くなると他人のためを考え、その次は自分の階級を考える。共産主義者が下層階級だけよくしようとして中、上層階級を攻撃するのはこれであり、やはり限定された愛です。次は一国に対する愛で戦争犯罪者なんかはそれです。 これに対して神の愛は人類全部――人類だけでなく、獣や虫けらまでよくしてやろうとするのです。神様にもいろいろ階級があるから、国家だけの小さい神はやはり限られた愛になるんですが、私の方は人類愛だから無限に大きい。だから目安をそこへおいてみれば、あとのことは小さくなってしまうんです。それにはまず利己愛を次にすることが大切です。自分が天国に救われたいというようなことは後廻しにすることですよ。他の人を救わんとすれば、かえって自分が救われるのです。 （昭和23年12月18日）

\[Notas\] \[Pág. 325\]

### \[Bに関する附\]

御　詠 曲神を　言向和しよき神と 　　　　改めにつつ吾は来しかな（昭和21年3月6日） （明近・46頁No.4＝岡田茂吉全集詩歌篇［五］60頁No.2）

### ii 最も大いなる神の愛

#### A 明主様の降誕

#### a 初めから主神の経綸に組み込まれていた

（論・2027頁上段5〜20行＝礎浄上・12頁上段1行〜下段5行〈全著・11巻482頁〉）

### \[前文（論・2026頁上段1行〜2027頁上段5行）抄\]

私のような神秘な人間が現れたことは歴史上例がないであろうから、この文を読んで理解されたい。 西洋はヒポクラテス、東洋は神農氏以来、病気の治療は薬剤が主体である。医学は科学的研究方法を採り入れることによって近世、治病、診断の方法は大変な進歩を遂げた。

しかし、治病の現実をみると、真に治っている例は少なく、日を経れば再発する例が多い。それは、病気の本質は霊肉の浄化であることが発見できず、薬剤による一時的苦痛緩和法に頼るからで、このままいけば遠からず人類健康の危機が訪れる。

\[Pág. 326\]

このような恐るべき寒心事に対し世界中一人の発見者がないのであるから摩訶不思議で、これこそ二十世紀の一大謎といってもよかろう。ところがこの現状に対し突如として私の説が出たのであるから、まさに原子爆弾である。すなわちこれによって長い間の暗の幕は切って落とされ、光明赫々たる病無き世界は、実現の第一歩を踏み出したのである。

そこでいよいよ医学は滅亡という大異変が目前に迫り来たのである。とはいうものの、これほど人類の心を根強く把握してきた医学の迷妄を晴らすことは容易な業ではない。換言すれば邪を正に立て直すことであり、しかも主神の経綸である以上、困難はいささかもないのである。そうして私という者を選ばれたのは、天地創造の時すでに約束されたことであって\*1、このため大救世事業に必要な智慧と力を与えられたのである。したがって私はいささかも医学を学ばずして、徹底的に知り得たのであるから、このことだけにみても私という人

\[Notas\] 註 私という者を選ばれたのは、天地創造の時すでに約束されたこと\*1 垂・5号36〜37頁（本書611頁）、S7・31〜38節（本書63頁）参照。

\[Pág. 327\]  
間は、未（いま）だかつて地球上に現れたことのない不思議な人間である\*2。 （昭和28年4月25日　地・47号「私という者㈠」）

### \[解　説\]

神は人間をつくられる時、意志に自由を与えられた。――人間は自分の意志で、神に従うことも背くこともできるわけである（宗・4頁下段5～9行〈本書497頁〉）。したがって人間が神意に背いて罪を重ね、その結果、病（やまい）をつくり（K145・1節〈本書594頁〉）、しかも病が自らの罪に発することに気付かず（教・3号10頁1～10行〈本書102頁〉）、病を癒そうとして誤った治病法（医術）をつくり、それがもとでさらに病に苦しむ可能性もあった。しかし神の全知はすべてを予知し、人間が自らつくった医学の誤りに気付くよう、明主様という救い主が現れて医学の誤りを知らせて人間を救われる計画を、天地創造の時すでに立てられていた。 この御教えを「最も大いなる神の愛」の冒頭に配列させて頂いたのは次の理由による。

1. 明主様が人類の救いについて最も論じられたのは「医学革命」、すなわち誤謬（ごびゅう）に出発する医学を信奉すれば、人類は滅亡するほかないのであり、それは『文明の創造』総篇七章で論じられ（S7・31～37節〈本書622頁〉）、七章の論文名「救い主と贖罪主」は、「医学革命」を推進することこそ明主様の「救い主」としての御使命であることを暗示している。  
2. この「私という者㈠」の御教えには、明主様が今日降誕され「誤った医学によって滅亡せんとしている人類（本論説前文抄参照）を救う計画は、主神（すしん）が天地創造の時にすでに立てられていた」ことをお明かし頂いている。すなわち主神の人間に対する限りない愛は、明主様を降誕させるという計画を、天地創造の時にすでに立てられていたことに最も端的に表れているからである。

\[Notas\] *2 地球上に現れたことのない不思議な人間*2　神人と　唱ふる深き言の葉の　謎はいよいよ吾証しなん　（本書16頁）

\[Pág. 328\]

### b　救いの御手の表れとして

（論・1791頁下段17行～1792頁上段2行＝礎浄上・370頁上段1～11行〈全著・10巻454頁〉）

\[前文（論・1791頁下段12行～下段16行）抄\] 医学は病気を治すどころか、むしろ悪化させる原因となっている。このことを医学者も患者も認識していない。そのため、医学を信じて治療を施し、かえって悪化、場合によっては死に至るという悲劇が起こっている。

このような悲惨事（ひさんじ）に目醒（めざ）められず、苦しみ悩みつつある人類に対し、神が在るとすれば、神の大愛はいつまでも黙止（もくし）され給うはずはない。昔から唱えるごとく、人間は神の赤子（せきし）であるとすれば、救いの御手（みて）を差し伸べられるのは当然である。とはいうものの一切は時期である。これも神は世界の経綸（けいりん）上時期が来なければどうにもならないのも、私は知らされている。幸いなる哉（かな）、いよいよ

\[Pág. 329\]

その時期が来たので私という者を選ばれ、その大任を委（ま）かせ給うたのである。 （昭和27年4月9日　栄・151号「御陰話を読んで」）

### c　文明の大転換における経綸の担当者として

（論別・802頁下段5～16行〈全著・12巻295頁〉）

本文略　二章四項二経綸3文明の大転換⑩（本書605頁）参照。

### B　地上天国の実現――明主様への絶えざる啓示

（宗・361頁下段3～18行＝礎宗上・61頁上段8行～下段12行〈全著・8巻226頁〉）

［前文（宗・361頁上段17行～下段3行）抄］ 主神（すしん）は真善美完き理想世界の実現を意図されている。物質文明が成熟し、人類思想の統一（まった）も可能となり、その条件が整った今こそ人類が理想世界実現を目指す時である。 いかに天国を造るとしても、文化が低く民族や国々が個々別々であったり、交通が不便であるとしたら、世界は不透明で、根本である人類思想の統一もできないからである。そうしていよいよ新文化の創造時代となったとしたら、そ

\[Notas\] \[Pág. 330\]

の雄大なる構想はいかなるものであろうかを予め（あらかじめ）知っておく必要があろう。勿論（もちろん）そのためには神は一個の人間を通じて行わしめるとともに、その人間を機関として一大経綸（いちだいけいりん）を行わしめるのは当然である。 それに選ばれたのが、誰あろう私という者であるとしたら、本教の出現の理由も理解できないことはあるまい。故に（ゆえ）神は天国の設計を時々刻々私に向かって啓示（けいじ）され給うので、私はその命のままに経綸を行いつつあるのである。それとともに、旧文化の中からも役立つべきものは残され、そうでないものは革正（かくせい）して役立つものにされ給うということである。それが神の大愛である。それ以外のものは遺憾（いかん）ながら永遠に滅びるよりほかはないことになろう。これが最後の審判でなくて何であろう。実に有り難くもあり、恐るべきでもある。 （昭和25年11月20日「本教の誕生」）

### C　審判を乗り越えさせる賜物としての浄霊

（宗・379頁下段21行～380頁上段5行＝礎宗上・122頁下段16行～123頁上段8行〈全著・9巻358頁〉）

［前文（宗・379頁上段7行～下段20行）抄］

\[Notas\] \[Pág. 331\]

現在、世界は夜昼転換（最後の審判）の時である。罪穢れの多い人は浄化に耐えられず、この世を去らなければならないが、善なる人は審判後に来る天国の幸せを享受できるのである。

それについて本教の出現であるが、以上説いたごとく、審判を無事に切り抜け得る人間を一人でも多くつくるのが目的で、これが神の大愛であり、私に課せられた大使命でもある。その唯一の方法としての浄霊であるから、浄霊とは独り病気を治すのみではない。来るべき審判を無事に切り抜け得る資格者をつくるのであるから、この仕事を知ったなら本教がいかに大きな救世的ノアの方舟であるか\*を認識されるであろう。

（昭和26年6月27日　栄・110号「最後の審判とは」）

### \[Cに関する附\]

特に無神論者を救う手段として（Su・37～42節〈全著・10巻308頁〉）

本文略　二章四項二経綸3文明の大転換⑥（本書597頁）参照。

D　真の医学の啓示

a　人間を犠牲にしてはならない

（神健・31頁9行～32頁6行＝礎浄上・366頁下段16行～367頁下段3行〈全著・8巻90頁〉）

\[Notas\] 救世的ノアの方舟\* 浄化に際し、自らの罪穢れに気付き、改心して初めて浄霊の効果が表れる――浄霊（効果）が、悔い改めて神の救いを頂ける信仰へ導いて下さる（二章四項二経綸5最後の審判〈本書632頁〉参照）。 \[Pág. 332\]

### \[前文（神健・30頁12行～31頁8行）抄\]

医学者は、実際の症状と医学理論の不一致を医学の誤りと考えず、研究不足のせいだと考え、病気を細かな専門に分類し、種々の治療法をつくり出す。これは一見医学の進歩にみえるから、人々は医学への信頼を厚くするが、実際の治療効果は少しも改善されていない。

冷静に現代医学を批判する時、まったく長嘆息のほかはないのである。一言にして言えば実際と遊離した学説を実際に当てはめようと努力するのであるから、予期の効果を挙げ得ないのは当然である。それがためただ研究のみに耽る結果、モルモットだけならいいが、幾何の人間が犠牲になりつつあるか計り知れない\*ものがあろう。学理が真理とすれば、予防医学によって寄生虫も結核も伝染病も中風も小児麻痺も漸次解決の道程に入り、今日のごとく続出氾濫するはずがないわけである。これを要するに現代医学の誤謬に目覚めしむることこそ真の救済である。

\[Notas\] 幾何の人間が犠牲になりつつあるか計り知れない\* 「現代医学の欠陥は、霊と体で構成されている人間を、霊を無視して体のみを対象とすることと、人間と動物を同一に視ている点で、これが主なるものであることを知らねばならないのである」（K2・30節〈本書106頁〉）。 \[Pág. 333\]

以上のごとくであるから、神の大愛は世の終末に際し、吾らを駆ってこの是正を遂行せしむべく真の医術を啓示され給うたのである。何しろ数十世紀以来続いてきたところの医学であるから、一朝一夕に覚醒させることはすこぶる困難であるが、神の絶対力を信ずる吾らとしては、何ら疑念なく前途の光明に向かって邁進しつつあるのである。 （昭和24年11月19日　栄・36号「おかげ話から何を掴んだか」）

### b　積極的健康者をつくる

（論・1665頁下段7～13行＝礎浄上・32頁上段7～16行〈全著・9巻469頁〉）

### \[前文（論・1664頁下段1行～1665頁下段6行）抄\]

現代医学は、体を弱らせて病気（浄化作用）が起こらないようにしている。このままでは病気こそ少ないが、ただ生きているだけで、元気のない消極的健康者が増えるばかりである。現代医学をあまり受けていない民族が、そのうち文化民族に取って代わるだろう。

これこそ文化民族にとっての一大危機であり、その時になってあわててももはや遅いとしたら、今のうちこの誤れる現代医学に目覚め、積極的健康者をつ

\[Notas\] \[Pág. 334\]

くり得る真の医学ができなくてはならないのである。ところが悲観するには当たらない。何となれば神の大愛はこれを未然に防ぐべく、私をして真の医学の原理と治病の方法とを啓示され給うたからで、今現に素晴らしい成績を挙げつつあることである。 （昭和26年9月12日　栄・121号「現代医学進歩の窮極」）

## E　最後の審判に備える『文明の創造』の英訳頒布

（S1・14～16節、19～20節〈全著・10巻111頁〉）

### \[前文（S1・1～13節）抄\]

『文明の創造』は、これから生まれるべき真の文明の設計書ともいうべきものである。「新約聖書」にいう「世の終わり」とは現在の文明の終わりであり、「世の終わりの時、普く宣べ伝えられる天国の福音」とは本書のことである。また、私に啓示を与えたのはキリストの言うところの「父なる神」である。 そして私はキリストの言われる「天国」の建設に取り掛かっているが、奇蹟的な出来事が続き、大変なスピードで神業が進んでいる。奇蹟的出来事が引き続くのは、神がこの建設を経て旧い誤った文明を清算され、新しい真の文明が生まれるよう、何十万年も前から準備しておられたからである。ところで今まで、文明は悪の力が強かったが、これからは善の力が強くなって地上天国となるのである。

\[Notas\] \[Pág. 335\]

しかしこれについては重大問題がある。というのは旧文明は当然清算されなければならないが、何しろ世界は長い間の悪の堆積（たいせき）による罪穢（つみけが）れの解消こそ問題で、これが世界的大浄化作用である。したがってこれによる犠牲者の数はいかに大量に上るかは、到底想像もつかないほどであろう。勿論（もちろん）これこそ最後の審判であって、またやむことを得ないが、神の大愛は一人でも多くの人間を救わんとして私という者を選び給い、その大業（たいぎょう）を行わせられるのであって、その序曲というべきものが本著であるから、このことを充分肝に銘じて読まれたいのである。

これを読む人々こそ救いの綱を目の前に下げられたと同様で、すぐにこれを掴（つか）めば救われるが、そうでない人は後に到って悔いを残すのは勿論で、時すでに遅しである\*。以上のごとく罪深き者は亡び、罪浅き者は救われて、将来における地上天国の住民となり得るのである。

（昭和27年『文明の創造』序文）

## ② 慈悲……外への具体的表れ

### i 最後の審判は緩やかにされるかもしれない

（光・19号6頁11行〜7頁7行\<全講・3巻415頁\>）

\[Notas\] 時すでに遅し＊ 16節、19節を照合すると、日本以外の国においては、英訳された『文明の創造』を理解するか否かで、救われるか否かが決まることになる。

\[Pág. 336\]

### \[解 説\]

この御教えは、スターリンの死ぬ三年前に賜っている（スターリンの死の歴史上の意義については、教・21号26頁13行〜27頁5行〈本書132頁〉参照）。

世の終わり、つまり「最後の審判」ですね、これは厳しいものなんですが、そこに、神の恵みによって他の形に変えてくれることがあるんです。それは、つまり人類を助けて下さる神様の大慈悲ですね、そういう場合があるんですよ。米ソのことなんかでも、私はこの正月頃には随分（ずいぶん）喧（やかま）しく言ったんですがね、あれから後でちょっと神様が御経綸（けいりん）をお変えになった点があるんです*1。詳しいことは今に話しますがね。ですから、米ソ戦なんてものはね、世間の人が見るような見方と大いに違う点ができるわけです*2。これは私最近神様から知らされましたがね*3。――神様ってのは、実に大きいんですよ*4。まったく、原爆戦争が起これば人類は滅亡しちゃいますからね、滅亡しなくても済ませるように予想外のことが起きてきますよ。今言い得ることはね、ソ連の国内事情でちょっと意外なことが出てくるんですよ\*5。それでよほど形が変わってくるんです。

（昭和25年2月28日）

\[Notas\] 神様が御経綸をお変えになった点がある＊1　神様から知らされました＊3 恐らく前月末の「某幹部の死、某教会の変貌」が「スターリンの死、ソ連共産主義の変革」の型であったこと（教・21号27頁1行〈本書132頁〉）を、神から明主様に啓示されたことを指されたものと思われる。 世間の人が見るような見方と大いに違う点ができる＊2 米ソ対立が、将来どう変わるかは三年後、昭和28年4月に詳しくお教え賜った（教・21号26〜28頁〈本書299頁〉参照）。 神様ってのは、実に大きい＊4 神は、すべてのことが帰趨（きすう）する先にに基づいて事を計られる。――米ソの対立と科学技術の進展、スターリンの存在のもたらす危険、水爆（の恐怖）による戦争の抑止など、すべてのことが神の大計画の中にある。 ソ連の国内事情でちょっと意外なことが出てくる＊5 この御教えの三年後、スターリンが死亡した。

\[Pág. 337\]

### ii 信者を使って多くの人に審判を乗り越えさせる賜物としての浄霊

（教・23号51頁7〜17行 \<全講・10巻304頁\>）

### \[前文（教・23号50頁3行〜51頁6行）抄\]

『新約聖書』に、火の洗礼と水の洗礼という記述がある。本教浄霊は火の洗礼に当たる。神仙郷ができて霊界で火素の渦が巻く\*1――これは火の洗礼が、だんだん拡がる意味でもある――と、霊が汚れている人は火の渦にはね飛ばされる。信者でも、よほど身魂が浄まっていないと骨が折れる。

お筆先に「いよいよ立替えが始まりても、神に縋りておりたる者は高見で見物を致させるぞよ」というのがありますが、そうならなければならないのです。やっぱり芝居なのです。これが最後の審判というものですが、これは世界的の大芝居\*2です。その芝居を桟敷で見るようにならなければならないのです。どうせ芝居です。善人と悪人との争闘ですから、いよいよ芝居が済めば、めでたしめでたしということになりますが、そこで悪役が酷い目に遭って滅ぼされるという悪役に回った者はかわいそうですが、ところが今度のこの大芝居は悪役の方がずっと多そうなのです。 こっちが磨けていて桟敷にいるようになれば、実に面白い大芝居です。それ

\[Notas\] 註 火素の渦が巻く*1 二章四項二経綸5最後の審判③大浄化作用による罪の清算（本書639頁）参照。 世界的の大芝居*2 二章四項二経綸5最後の審判⑧三千世界の大芝居（本書658頁）参照。 大きな浄化作用がいよいよこれから世界的に拡がっていくということを知ればよい\*3 「この御神業は、神が何千年前書かれたシナリオ通りに展開される〝三千年の大芝居である〟（教・31号2頁3〜6行\<本書506頁\>）。神のシナリオでは、悪は善に負ける筋書きになっているのだから信者は身魂を磨いて、その芝居を高処で見物できるように（なってほしい）」という趣意。ところで神のシナリオには、天地創造の折に決まった大きなもの \[Pág. 338\]

はこれほどの劇はとても見られるものではありません。ところが助かって残るという人をつくらなければならないから、それが神様の大慈悲なのです。そういう助かる人を一人でも多くつくるというのが信者さんの使命なので、これは分かり切った話ですが、そういうように大きな浄化作用がいよいよこれから世界的に拡がっていくということを知ればよいわけです\*3。 （昭和28年6月17日）

### iii 審判を延ばして一人でも多く救おうとされる

（論別・549頁下段3〜8行 \<全講・4巻261頁\>）

### \[前文（論別・549頁上段9行〜下段3行）抄\]

神の力が強くなりつつあり、邪神はだんだん弱ってゆく。しかし、弱りながらも邪神の妨害は五六七の世完成まで続く。

神様の方でも、つまり一挙にやってしまえば邪神が負けるんですが、そうすると救われない者や亡ぶ者が沢山できますから、神様の慈悲によってそういう者を救いながら分からせる。そうして被害を少なくしようというのが神様の慈悲なんです。そのために、間怠っこいようなことがあるんですね。 （昭和26年9月21日 「御講話」）

\[Notas\] （本項一神の如1\<本書262頁\>）も、ここに言われているような艮の金神が押し込められた折の中位のものや、アメリカ布教に関する小さいもの（教・25号11頁11〜17行＝全講・11巻16頁3〜9行\<第二部二章に収録\>）もある。 \[Pág. 339\]

### 〔iiiに関する附〕

御詠 世の終（おわ）り　延（の）ばし延ばして一人（ひとり）だも 多（おお）く救（すく）はす神（かみ）の御心（みこころ）（昭和26年5月28日） （讃［新］・97頁No.5＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］130頁No.3）

### iv その他、慈悲に関連して

### A 大慈の御心と大悲の御心

大慈の御心と大悲の御心\*1 （教・26号69頁14行〜70頁4行〈全講・11巻121頁〉）

浄化作用ということは、神様はどうしても、間違ったことは正さなければならない、汚いものは掃除しなければならない\*2、ということと、一人でも人間を助けようという両方なのです。「大慈大悲」ということを昔から言われてますが、「大慈」というのは助けてやろうという大いなる愛です。それから「悲」というのは、それにはどうも犠牲者が出る、かわいそうだ、そういう御心の表れが「悲」です。ですから「大慈大悲」というのは、意味から言うと逆のようですが、そういうように考えてゆくとよく分かるわけです。だから観音様に

\[Notas\] 註 大慈の御心と大悲の御心*1 この御教えは、神の意志の中の「慈悲」と「正義」という異なった働きの関わりに触れられている。 間違ったことは正さなければならない、汚いものは掃除しなければならない*2 病は浄化のためと、刑罰のため（論・14頁上段1〜11行〈本書38頁〉参照）。 これからは犠牲者の方が多 いから「大悲菩薩」のお働きというわけ\*3 本項二神の意志2③正義ii A神は次第に厳しくなる（本書356頁）、二章四項二経綸5最後の審判（本書632頁）参照。

\[Pág. 340\]

「大悲菩薩（ぼさつ）」という御名前があり、大いに悲しむというわけです。これからは犠牲の方が多いから「大悲菩薩」のお働きというわけです\*3。 （昭和28年9月25日）

### b 大慈の御心\*

（光・19号37頁11〜13行〈全講・3巻443頁〉）

［前文（光・19号37頁7〜10行）抄］ 火素（かそ）が増加し浄化が激しくなり、死亡する人も多くなるから、理解の浅い人には手をつけない方が……。

これはいけませんね、こういう考え方は。第一、理解してる人は救う必要がありませんよ。理解できない人ほど救う必要があるんですよ。それが救いなんです、そうでしょ。だから、理解してない人ほどしてあげなけりゃいけませんよ。 （昭和25年4月13日）

### c 大悲の御心

（教・23号16頁1〜7行〈全講・10巻274頁〉）

本文略　二章四項二5最後の審判④iii（本書646頁）参照。

\[Notas\] 註 大慈の御心\* 信徒の信仰程度は様々であった。故に明主様は、いろいろな説き方をされた〈次の御教えc大悲の御心〉参照。これは、初心の人へのための御教えであるが、古くから信仰している人もしばしばこの御教えにもどらねばならない。

\[Pág. 341\]

### B　浄霊で火災を免れたことについて

（光・17号22頁8行〜23頁3行〈全講・2巻511頁〉）

　ちょっとした考え方で非常に違ってきますから、ここんとこによく気を付けなくちゃいけません*1。 　間違った考え方と言えば、この間もある人が火事に向かって浄霊したら、風向きが変わって大難が小難で済んでしまった。ところがその人は「これは焼くべきものを焼かずに済ましてしまうんだから悪いんじゃないか」って言ってましたが、そうじゃない、非常にいいことなんです。つまり、それが神の慈悲なんですよ。悪人も助けなくちゃいけないんです。火事が起こったっていうのは、そこが穢れているからそれを浄化するために焼かれるんですが、浄霊すれば曇りが消えて難を小さくして頂けるんです。不幸せはこの浄霊によって消滅するんです。何事でも、人間の苦しみを減らすことは神の慈悲なんですから、余計なことは何も考えないで、無意識に、ただかわいそうだからやってやる、それでいい。無意識でいいんです。それがやむにやまれぬ慈悲なんですよ。そして、そうすることがまた、神様の御旨に適うんです*2よ。 （昭和25年2月28日）

\[Notas\] 註 ちょっとした考え方で非常に違ってきます＊1　御神書の拝読が足りないと、ふと誤った考え方に陥り、御守護（恩恵）を失うことをしばしばお教え頂いている。 例えば、「忙しいから」あるいは「浄化気味だから」と考えて月例祭参拝を怠る、出費が多かったからと考えて御奉仕を怠るなど。 神様の御旨に適う＊2 観音の　慈悲とは善悪無差別に 　　救はせ給ふ事にぞありける （『慧』［新］・56頁№3＝全詩［六］92頁№1） しかし、すでに多くのお蔭を頂き、神様のことがかなり分かっていなければならない人が罪を重ねる時は、厳しく悪を咎め、罪を罰する働きもある。これを神の正義という。信者は、この両面ともよく心得て人を救わなければならない、とお教え頂いている（本項二②③「iv慈悲と正義の関わり〈本書391頁〉」参照）。

\[Pág. 342\]

### C　力がないと慈悲を実践させられない

（論・4頁下段9行〜5頁上段1行〈全講・1巻30頁〉）

　この力、観音力というものは、今まで、本当に世の中に、現れたことがなかったのです。 　釈迦が慈悲を説き、キリストが愛を説いたり、また種々な聖者が人間に道を伝え、よく説いたが、説いたことは説いたが、それを行わせる力がなかった。相当に行わせたかもしれないけれど、全部はとても、世界人類全体には行わせることはできなかった。そのために、ことごとくが予言や、理想に止まってしまって、その目的の世は、今日まで実現されなかったんであります。そうして今日までに、人類世界がはなはだしく堕落し混乱したのは、つまり、その宗教や、道徳に相当の力はあったが「絶対の力」がなかった。いわば、力が足らなかったために、悪に負けたんであります。 　いよいよ天の時が来て、絶対の力が、今度、これから地上に現れるのであります。何千年の間、人類が知らなかった、力が出るのでありますから、種々と想像もつかないことが、今後は出てくるでありましょう。 （昭和10年1月1日「大光明世界の建設（御講話）」）

\[Pág. 343\]

## v 信仰は次第に向上しなければならない

### A 理屈に合わない信仰のままではいけない

（教・29号5頁15行～6頁7行〈全講・11巻275頁〉）

　その病人が何も分からないうちは疑いもし、反対もし、物は試しだぐらいにやるのですが、それはそれで神様から許されます。それは当たり前です。ところが相当に話を聞いたり、御神書（ごしんしょ）を読んだり、中には信仰に入ったりする人がありますが、入っていながら、それに合ってゆかない想念でやってもらうと、そのときは治りが悪いのです。うまくゆかないのです。そういうことに対してチャンと合理的の理屈があるのです。だからかえって疑っていた人が馬鹿に治り、それから相当に信じている人で治りが悪いということがありますが、それにはそういうわけです。全然知らない人はいくら疑っても、それは当たり前のことで許されるのです。理屈に合っているのです。ところが相当事実を見せられながら、なお疑っている人は思うようにゆかないのです。そういうことをよく考えてみるとチャンと理屈に合っているわけです。その合っている理屈を早く発見し早く知るということが智慧証覚です。

（昭和28年12月5日）

\[Notas\] \[Pág. 344\]

### B グズグズしていると再浄化が起こる

（垂・23号28頁8行～29頁6行〈全講・9巻194頁〉）

　神様の方は、信仰に入らないうちは信じなくても治るわけです。ところが大体分かってきても信じないと、そこにちょっと食い違いがあるのです。 　――御浄霊をお受けしても、その人が本当に有り難いという時と馬鹿にしている時とはお蔭を頂く程度に差が……。 　ところが一概にいかないので、何も知らない人は最初は、こんなことで治るものかということは、それはそれで理屈に合っているのです。それから奇蹟を見せて、なお疑うということは、人間の方が間違っています*1。だからそこにおいて結果に違いが出てきます。だから再浄化というのはやっぱりそういうわけです。一旦治ったのですから、そうすれば絶対だから、これは大したものだと思えばよいのですが、治ってもまだグズグズしているから、そこで正守護神が怒ってしまうのです。そこでもう一度苦しめてやろう*2ということになるのです。 　――お光を頂き病気が治りながら、想念が感謝を伴（ともな）っていないという時に再浄化の可能が多くなるわけで……。 　そうです。神様の方は寸分違わないので、理屈に合っているのです。

（昭和28年8月1日）

\[Notas\] 註 \*1 奇蹟を見せて、なお疑う ― （その人を救おうとして）神様が奇蹟を見せたのに、まだ疑うようでは。 \*2 もう一度苦しめてやろう ― この人がもとの病気にかかったのは、次のような事情によると考えられる。――この人を信仰に導くために、正守護神が病気で苦しんでいる祖先霊を憑らせた。

\[Pág. 345\]

## ③ 正義……外への具体的表れ

### \[解 説\]

「神は正義である」（天福書・15頁下段15～16行〈本書322頁〉）とは、神が「正しからざることに対しては厳しい」という意味である。本項二②③iiA「神は次第に厳しくなる」以下、E「刑罰としての病気と死」までの御教えで、しばしば「何かあったら考えなさい」とお教え頂いている。それは「出来事はすべて神意のままに起こるもので、偶然はない（光・12号49頁6～9行〈全講・2巻335頁〉、天福・253頁4～6行〈全著・5巻275頁〉、教・33号13頁11行～14頁2行〈全講・12巻325頁〉）――二章四項一創造2法（本書452頁）と深く関わる――、何か神のお気に入らぬから起こることが多い（光新・2号32頁8～9行〈全講・2巻68頁〉、地・5号10頁下段5～6行〈全講・3巻42頁〉、宗・19頁上段11～15行＝礎宗下・41頁下段16行～42頁上段5行）、故に何かあったら御神書を拝読して神意を覚（さと）り、悔い改めて心言行（しんげんぎょう）を正しなさい――神は、その正義の御心から私たちを正そうとして、好ましからざる出来事を起こされる」という意味に解することができる。 また人間の倫理徳としても正義を重んじられ、次のような御論説を頂いている。

「人間の価値は正義感」（宗・43頁＝礎宗下・89頁＝全著・9巻513頁） 「信仰即正義」（宗・12頁＝礎宗下・88頁＝全著・8巻582頁）

\[Notas\] \[Pág. 346\]

「悪人をひねる」（宗・33頁＝礎宗下・99頁＝全著・10巻390頁） 「悪に勝つ」（宗・40頁＝礎宗下・81頁＝全著・9巻265頁） 「自分の悪に勝て」（宗・35頁＝礎宗下・75頁＝全著・9巻340頁） 「善人よ強くなれ」（宗・37頁＝礎社・220頁＝全著・7巻44頁） 「悪に対する憤激」（宗・39頁＝礎宗下・79頁＝全著・9巻216頁） 「疑獄も浄化作用なり」（芸社・286頁＝礎社・98頁＝全著・12巻239頁）

### i 基本的な教え

### A 明主様とキリストに倣（なら）う（垂・14号11頁4行～12頁14行〈全講・6巻271頁〉）

正義はどんなことをしても蹂躙（じゅうりん）されないから世界というのはいいのです。もし正義がちょっとでも勝たなければ、世界というものは崩壊してしまいます。大変なものです。だからキリストだって、正しいから自分の身が亡びてまでやっぱり世界を何するだけの力を現したのです。だから人間は正義が――これは形だけではありません。 正義というものを打ち通そうという信念だけが人間の値打ちです。それの強いほど人間の価値＊1があるのです。それが無くして、御都合主義や打算主義の人

\[Notas\] 註 人間の価値＊1 人間は、神意を代行するためつくられた（二章四項一創造5人間〈本書492頁〉参照）。

\[Pág. 347\]

間は形だけです。骨のない人間です。今はほとんどそういう人間ばかりといってもよいでしょう。そこで人間の骨です。 先に私の大本教時代に、短刀を持って来た奴がありますが、私はその時分に「おひねり」と「お守り」を出していた。それをやめろと言うのです。それが大本教全体の問題になったのです。それはそうでしょう。聖師様でさえ、オレにはできない。三代様――子供です。今度三代教祖になりましたが、その人だけは「お守り」と「おひねり」ができるのです。それはお筆先にあるのです。遺言にあるのです。だから聖師様でも、オレでもできないと言っていたのです。ところが私はそれを作っていたのですから問題になったのです。一信者の岡田さんに許すことはないと問題になって、短刀を持って「よすか、もしよさなければやっつける。返事をしろ」と言うので、私は「よすことはできない」と言ったのです。そうすると奴さんが、にらみつけていたのです。私は危ない。すると急にアアイタタタタとのた打つのです。どうしたと言うと、腹が痛くてしようがないと言う。危機一髪です。それで治してやるからと横に寝せて、治してやったのです。 そうすると丸っきり人間が変わってしまったのです。今度は私に、自分と聖

\[Notas\] 私は「よすことはできない」と言った\*2 この信者は「大本教」という一宗団の立場で、明主様がお守りを書かれることを「悪」と断じた（小乗）。明主様は主神の命によって全人類を救うという立場から、この信者の申し入れを拒絶された（大乗）。――「正義」、神に対する赤誠から、目前の危険は無視されたわけである。 \[Pág. 348\]

師様の所に行って「お守り」と「おひねり」を作ってよいかということを聖師様の前で伺ってみようと言うので、翌る朝二人で亀岡に行き聖師様の所に行って、岡田さんはこうこうだ、それはお許しになってよいのでしょうかと言ったのです。ところが聖師様という人のその時の返事が面白いのです。私は何と言うかと思っていたのですが、「それは信者としてはできない。ワシでさえできないで、三代にやらしたのだが、けれどもあんまり目立たないようにやってくればよいだろう。目立つようにするとワシが皆にせめられて困るが、これから皆が欲しがるならやってもよいが、目立たないようにやってくれ」と言ったのです。だから奴さんもハッとしてしまったのです。聖師様という人は、私が只者でないということは分かっている\*4のです。

(昭和27年10月1日)

### B 明主様に倣う

**a 悪に屈せず、悪と戦う**

(芸社・288頁下段1行〜289頁上段3行＝礎社・101頁下段12行〜102頁下段10行〈全講・12巻242頁〉)

今日最も不足しているものは、千万人がいえども吾往かんの硬骨漢である。

\[Notas\] それは信者としてはできない*3 この言葉は、明主様は大本の信者でなく、特別の使命を持つ人と認識していたことを示す（この御教えの末尾参照）。 聖師様という人は、私が只者でないということは分かっている*4 二章四項二経綸6①×大本教との関係（本書675頁）、ix本教と良の金神（本書674頁）、二章四項二3⑩文明の大転換の霊的背景（本書610頁）参照。 \[Pág. 349\]

しかも、そういう人物こそ神から愛せられるから守護も厚く、失敗などあろうはずがない。 これについては、今までの宗教にも罪がある。というのは、正直や正義は自分だけ守ればいいとしている一種の自己愛である。その結果国家社会における不正不義なども、見て見ない振りをしているかのようで、何事に対しても無抵抗主義的である。この点私は大いに間違っていると思うのは、そういう消極的考え方であればこそ、社会悪はいつになっても減らないので、これでは宗教の理想たる地上天国は、いつになってもできるはずはあるまい。 この意味において私は、昔から悪に屈せず、随分悪と戦ってきたものである。しかし、一時は負けることはあっても、最後には必ず勝つ。これは名前は発表できないが、社会的知名人や、財力、権力のある人達とも戦ってきたが、一度も負けたことはない。いつも正義を立て通してきたのである。勿論神は善であり正義である以上、神が味方するからである。したがって私の過去は悪との戦いの歴史であり、勝利者でもある。 ところが一般人特に宗教家は、得てして悪に抗することを好まない傾向がある。そのため悪を許容するわけになるから、いわば善意の罪悪である。これで

\[Notas\] \[Pág. 350\]

は世の中は良くなるはずがなく、悪人はますます増長し、善人は虐げられ、頭が上がらないことになろう。それはとにかく、最後は至公至平な神の裁きによって、悪は厳しい愛の鞭が加えられるのは勿論であるから、一日も早く改心されんことを望むのである。 (昭和29年3月17日 栄・252号「疑獄も浄化作用なり」)

### \[aに関する附\]

### 御詠

曲神は 如何に障るもおそれまじ 我には無限の神力ありせば (昭和24年5月25日) (地・4号20頁No.3=岡田茂吉全集詩歌篇\[四\]417頁No.3)

主の神の 御力借りて曲神の 深き仕組を吾砕かなむ\* (昭和28年3月25日) (地・46号2頁No.6=岡田茂吉全集詩歌篇\[六\]304頁No.1)

## b 確固たる信念を持ち、貫く (光・17号26頁12行～27頁5行〈全講・2巻514頁〉)

* 主の神の 御力借りて曲神の 深き仕組を吾砕かなむ 一章二項6③(本書60頁)、④医学の誤りとその革命(本書61頁)、一章三項2③科学文明の限界を示す1E(本書103頁)、F(本書103頁)参照。 \[Pág. 351\]

### \[前文（光・17号26頁1〜11行）抄\]

　「漁業と兼業の人、浄霊が多忙で漁師ができず、家族、親戚に反対されていますが」という質問に対して「漁師をやる人はいくらでもいる。世のためになり、多くの人が幸福になることは反対があっても貫くべきである」という御垂示あり。

私だってそれで押し通したんです。よく、当局が調べるとか、弾圧されるとか、医師会が妨害するとかいろいろ聞きますがね、私はそんなの何とも思いませんよ。なぜって、私のやってることの方が、あっちでやってることよりずっといいんですからね、それを止めようとするのは悪いんです。正しい神様\*がおられる以上、悪が勝つなんてことは絶対にないんですからね。 それからまた、こっちが確固たる信念を持っていると反対者はなくなるもんですよ。反対者があるとか、いろいろ妨害されるのはこっちにまだ隙があることも多いんです。いくらかでも迷いとか弱いところなんかがあると、そこを狙って――やはり霊ですからね、邪神が邪魔するんです。こっちが十が十決心して隙がなければ、邪神はどうにもできないんです。 （昭和25年2月28日）

## C 正義は幸福を招く

\[Notas\] 註 正しい神様\* 教・31号1頁9行〜2頁1行、2頁3行〜3頁9行（本書655頁）、教・31号8頁4〜6行〈本書434頁〉、地・8号15頁上段10〜14行〈本書449頁〉参照。

\[Pág. 352\]

（天福書・15頁下段15行〜16頁下段4行＝礎宗下・94頁上段6行〜下段12行〈全著・12巻38頁〉）

正義そのものが神であり、邪悪そのものが悪魔であり、神即正義、邪悪即悪魔であるとともに、神は幸福を好み、悪魔は不幸を好むのが本来であるから、幸不幸は人間の考え方次第であるから、この真理を肚の底から分かるのが根本である。 以上の理によって、正義感を基本としなければ幸福を捕まえることは絶対できない。というわけで、悪ほど損なものはないのである。私は「愚かなる者よ、汝の名は悪人なり」と常に言っているくらいで、この理が分かりさえすれば、今からでもたちまち幸運街道驀進者となるのである。 ただしこれには一つの条件がある。それは単に正義といっても二通りある。一つは個人の利益を本意とする小正義と、社会国家を主とする中正義と、そうして世界人類を主とする大正義とである。ところが小と中は真の正義ではなく偽正義であり、大正義こそ真の正義である。例えば親に孝、君に忠は、煎じ詰めれば利己本位である以上偽正義である。この間の戦争にしても、日本が負けたのは日本だけの利益を主とした偽正義であったからで、どうしても世界全体

\[Pág. 353\]

の利益を目的とする大正義でなければ、永遠の栄えをもたらすことはできない\*。 （昭和28年12月23日　栄・240号「正義感」）

### D　首脳者の責任

（宗・153頁下段18行～154頁上段15行＝礎宗下・240頁下段7行～241頁下段1行〈全著・6巻91頁〉）

霊線は人間の階級に従って数の多少がある。数の多い人、例えば一家の主人なれば家族、使用人、親戚、知人。会社の社長ならば社員全部。公人ならば村長、町長、区長、市長、知事、総理大臣、大統領――国王等、いずれもその主管区域や支配下に属する人民との霊線の繋（つな）がりがあり、高位になるほど多数となるわけである。

この意味において、各首脳者たるべき者の人格が高潔でなければならない。首脳者の魂が濁っていれば、それが多数に反映し多数者の思想は悪化するというわけであるから、一国の総理大臣などは智慧証覚に富むとともに、至誠（しせい）事に当たるべき大人格者でなくてはならないのである。しかるに国民の思想は悪化し、道義は廃れ、犯罪者続出するがごときは、為政者（いせいしゃ）の責任となるわけである\*。

\[Notas\] 註 永遠の栄えをもたらすことはできない\* 本項二②③正義iii戦争、政治等に関わってA、B（本書394頁）参照。 為政者の責任となる\* 次の附（宗・119頁上段1～4行）参照。

\[Pág. 354\]

特に教育者のごときは、自己の人格が霊線を通じて学徒（すて）に反映することを知ったなら、常に自己の霊魂を磨き師表として恥ずかしからぬ人とならなければならないのである。

特に宗教家であるが、一宗の教祖、管長、教師等に至っては、多数の信徒から生き神様のごとく讃仰（さんぎょう）される以上、その霊魂の反映力は著（いちじる）しいものであるから、大いに心すべきである。しかるにその高き地位を利用して面白（おもしろ）からぬ行動のあった場合、信徒全般に反映し、ついにはその宗教は崩壊のやむなきに立ち至るので、このような例は人の知るところである。 （昭和23年9月5日「霊線に就て」）

### ［解　説］

この御教えは、人間世界を支配する神の正義に言及されたものである（教・26号7頁8～12行〈本書395頁〉参照）。

### ［Dに関する附］

（宗・119頁上段1～4行＝礎宗下・257頁上段10～14行〈全著・5巻275頁〉）

この意味において一国の政治が悪いということは、霊衣の薄い人が

\[Pág. 355\]

政治を行うからであるとともに、その悪政治によって苦しむ国民もまた霊衣が薄い＊からで、まことにやむを得ないわけである。

（昭和22年2月5日「霊波と霊衣」）

## ii　信仰に関わって

### A　神は次第に厳しくなる

### \[解　説\]

この小項目は、二章四項二経綸5「最後の審判」（本書632頁）に関わっている。「審判」とは、本来「神の正義」に基づいて行われるものである。

### a　その時期が近づいてきていること

（垂・29号4頁1～5行〈全講・12巻41頁〉）

こういうことを知っておかなければならないのです。以前はよかったが、これからは行けないことがあるのです。すなわち、神様の方は厳しくなったのです。というのは、和光同塵といって、以前は神様は大抵なことは許されたのです。それが時期が進むに従ってすべてがはっきりしてくるのです。そうすると

\[Notas\] ＊ 国民もまた霊衣が薄い 二章四項一創造2法②v相応の理〈本書478頁〉参照。

\[Pág. 356\]

以前は許されたことも、これからは許されなくなるということが随分あるのです。だからこれからはだんだん、物事を几帳面にはっきりしてゆくということが肝腎なのです。

（昭和29年3月1日）

### b　再浄化の起こる意味（教・22号17頁5行～18頁6行〈全講・10巻219頁〉）

### \[前文（教・22号17頁3～5行）抄\]

再浄化は本来起こるはずのないものである。再浄化が起こるのは結核の場合が多い。

医者から見放されて全然死ぬに決まったような者が助けられるとしたら、その命の恩は大変なものですから、いかなるものを犠牲にしても、命の代わりとして感謝しなければなりません。感謝するということは奉仕しなければならないのです。それをボヤボヤしているから、神様は横を向かれるのは当たり前です。だから再浄化が起こるということは、再浄化が起こるようにしているのです。

それで今の人はやっぱり医学迷信のために、お医者で治ったのは非常に有り難がるのです。ところが信仰で治ったのは有り難味が少ないのです。というの

\[Pág. 357\]

は信仰で治るべきものではないと思っているから、「治ったのは時節が来たのではないか」あるいは「今まで沢山飲んだ薬が効いてきたのではないか」というような解釈をする人があるのです。 　ところがお医者の方で治ったのはじき忘れるが、神様の方はそういう理屈に合わないことは絶対に許されないのです。しかし今までは和光同塵で、少しは許されてきたのですが、これからは絶対にお許しにならないのです。大本教のお筆先に「神厳しくなると人民穏やかになるぞよ」というのがありますが、うまく言ってあります。それについてはっきり書きました。 （昭和28年5月15日）

（御論文「信仰の合理性と再浄化」\*〈栄・21号〉朗読）

c　理屈に合わないと再浄化が起こる 命に関わらない病気ならそうでもないが、命に関わるような病気が治れば、命を頂いたのですから、治ってよい塩梅だとか金儲けだとか相変わらずなことをしていると、せっかく下さった命を自分のことに利用してしまうことになるので、つまりいつも言う通り自分の命だと私有財産みたいに思ってしまうので、そこに大変な食い違いがあるのです。

\[Notas\] 「信仰の合理性と再浄化」\* 宗・24頁＝礎宗下・58頁＝全著・11巻506頁

\[Pág. 358\]

（宗・24頁上段1～6行、下段2～8行、24頁下段13行～25頁上段5行＝礎宗下・58頁下段9行～59頁上段4行、59頁下段7～16行、60頁上段6行～下段9行〈全著・11巻506頁〉）

　そもそも信仰の根本は、合理の二字にあることを忘れてはならない。いかに信仰上もっともらしい説を立てても、道理に合わない\*1としたら真の信仰とはいえないのである。この意味において神様というものは、理屈に合えば何ほどでも御守護があるが、理屈に合わなければいかに拝むとても御守護はないのである。この点が最も肝腎であって、再浄化の意味もこれにほかならないのである。 　このことについては今まで少しも知らしていなかったが、もはやそれが許されない時となったので、その根本を書くのである。 　ではなぜ今まで知らせなかったかというと、未信者や新しい信者などには誤解を招く懼れがあるからで、できるだけ言わないようにしていた。ところがだんだん浄化が強くなるにつれて再浄化の人も増えることになるから、ここにハッキリさせるのである。 　死を覚悟し絶望的となった重病患者が全治したとしたら、何を措いても力の

\[Notas\] 信仰上もっともらしい説を立てても、道理に合わない\*1 教・11号31頁2～5行〈本書176頁〉参照。

\[Pág. 359\]

限り神様に御恩報じ（ごおんほうじ）をするのが当然であり、これが合理であるにかかわらず、忘れるとしたらお蔭の取りっぱなしであり、恩知らずもはなはだしいのである。 この理をいっそう分かりやすく言ってみると、例えば生命の価値を十とすれば、十の感謝ならプラスマイナス〔ゼロ〕＊2であるが、十以上であればその余分だけはプラスになり、神様はその何倍にも当たるお恵みを下さるものである。 それと反対に感謝が五とすれば、差し引き五だけマイナスとなるから神への借金となる。そこで一日も早くお返しすればいいが、それを怠るとすると利息が嵩（かさ）んで借金は増えてゆく。この点現界と少しも変わりはないので、これも相応の理＊3である。 そこで借金が溜まってある程度を超えると、神権裁判所から督促（とくそく）や差し押さえが来る。これが再浄化であるから、それに気が付き心からお詫びをするとともに、元利合計お払いすれば助かるのは当然である。 （昭和28年5月27日　栄・210号「信仰の合理性と再浄化」）

### 〔cに関する附〕（光新・2号76頁2〜5行〈全講・2巻106頁〉）

以前に鉱山をやっていた人で、心臓が駄目になって死にかけた時御

\[Notas\] ゼロ＊2 編者挿入。 相応の理＊3 二章四項一創造2法⑦法の代表例v相応の理（本書478頁）参照。 \[Pág. 360\]

浄霊ですっかりよくなった。すると、また鉱山の方に夢中になり始めたので、治してやった人がいろいろ言い聞かせたけれども、どうしても聞き入れない。そのうちにすぐまた死んでしまったということがありましたがね、これは大切なことです。 （昭和24年4月23日）

### d 救われる人と救われない人を分けられる

（教・23号21頁5〜13行〈全講・10巻278頁〉）

（御論文「最後の審判とは何か」＊1〈栄・213号〉朗読後の御教え）

つまり神様の方が激しくなるわけです。大本教のお筆先に「神激しくなれば、人民穏（おだ）やかになるぞよ」＊2というのがありますが、なかなかうまく言ってあります。そういうようなわけで、曖昧（あいまい）であったのがはっきりしてくるというわけです。だから分かる人は救われる人で、分からない人は滅びる人と、こういう具合にだんだん決まってくるのです。 ところが分からない人の、滅びる方がずっと多いのです。ですからどんな人でも救われると思う人が、今までは大部分でしたが、そうではないので、救われる人の方が少ないのです。ですから救ってやりたい救ってやりたいと、こっ

\[Notas\] 註 「最後の審判とは何か」＊1 宗385頁＝礎宗上・127頁＝全著・11巻519頁 「神激しくなれば、人民穏やかになるぞよ」＊2 経綸が進み、神様が悪を厳しく咎めるようになると、人間は素直になってくる。 \[Pág. 361\]

ちで思っていても駄目な人は駄目なので、諦めるということが肝腎です。それでミロクの世という素晴らしい世の中ですから、あんまり汚い、訳の分からない人間は、かえって邪魔になるわけです\*3。 （昭和28年6月7日）

### e 仏の働きから神のお働きへ

（宗・254頁下段7～11行＝礎宗上・207頁上段16行～下段6行 \<全著・8巻471頁\>）

### \[前文 (宗・253頁下段18行～254頁下段6行) 抄\]

ところで、観世音菩薩が神のお働きとなるとすればどういう変わり方になるかは、信仰者として最も関心事であろう。それは度々言うごとく、善悪無差別的救いが無差別ではなくなり、善悪をはっきり立て別けられるのである。ということは善の御守護はますます厚くなり、悪には今までと違い、いよいよ厳しくなるのである。

\[Notas\] 邪魔になる\*3 曇りのあまり多い人は神意に沿って生きることができないから（一章四項二①神意を辿る智慧\<本書183頁\>参照）。

\[Pág. 362\]

く裁かれ給うのである。 （昭和25年3月20日　地・14号「何故救世教となった乎」）

### f 試されて救うべき人か分けられる

（垂・25号4頁8～14行 \<全講・9巻229頁\>）

### \[前文 (垂・25号1頁1行～4頁7行) 抄\]

家族が次々三人に、悲観して自殺しかけた支部長あり\*1。明主様は「今度会いましょう――今日も来ているのではないか」と言われたが、当人は四、五カ月前から参拝せず、この日も参拝していなかった。「それでは信仰がぼやけてしまっている、会ってもしょうがない」とお言葉あり。

そういうのはみんな神様の試練に遭って落第してしまうのです。いかなることがあってもガンとして堪え忍ぶほどの人間でなければしようがありません。 そうして苦しい時に奇矯な行いをしようというのは、全然意志薄弱な証拠です。そうしてみると普段から本当ではなかったのです。その人はもう救えません。放ったらかしておいて、他の人を見た方がよいです。あなたがそれを復活させようと思って気をもむ必要はありません。神様の方で綱を切った者は、いくら人間がやってもしょうがありません。神様の方は以前よりか厳しくなるから、

\[Notas\] 註 自殺しかけた支部長あり*1 先祖からの罪が重く一家断絶の運命にあるのを、信仰によってある程度で止めて頂いている場合がある（教・7号27頁3～4行\<全講・7巻31頁\>、光補・7頁8～13行\<全講・1巻64頁\>、地・46号14頁上段12行～下段14行\<全講・11巻35頁\>）。この人の事情は、それに該当する（垂・25号1頁8行～2頁3行\<全講・9巻225頁\>）。深く神を信じ、月々の御面会を頂いていたら「一家断絶するところを三人で済ませて頂いたのだ」と覚って、この災厄を信仰に徹する契機とすることもできた。 神様の試練*2 垂・3号45頁5～7行（本書376頁）参照。 普段から本当ではなかった\*3 薄かった（明主様に対する）信仰が薄かったので四、五カ月お参りに来なかった。――普段から本当でなかった。故に、不幸、災難、浄化が続いた時自殺しようという奇矯な行いをした。

\[Pág. 363\]

神様の方で網を切った者は、こっちで救ってやろうと思っても無駄です。それよりか、新しい見込みのある人に力を入れた方がよいです。（昭和28年10月1日）

### g　御　詠

霊界は　日に日に明るみ曇り多き 人より浄化ははじまるなり（昭和27年8月25日） （地・39号2頁No.1＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］237頁No.1）

## B　順序の厳しさについて

### \[解　説\]

「順序」の語は「位」に関わっている。「位」の高いものは、位の低いものより①先に　②丁重に　しなければならない、とお教え賜っている。順序のうち最も重要なことは、

1. 神と人との関係（論・1320頁上段15行〈全著・8巻74頁〉） 救われた人は神を崇め（Bの a～c）、神に仕える――奉仕する（C御守護の応報性）。  
     
2. 霊界と現界の関係 物事は霊的な面を主に対処しなければならない（Bの d、e）等を包含する。「神の正義」は「正しからざることに対しては厳しい」ことであるから、神が順序について厳しいのは「神の正義」に関わりある問題の一つとして取り上げさせて頂いた。

\[Notas\] \[Pág. 364\]

### a　御神書のお取り扱い（教・20号27頁17行～28頁3行〈全講・10巻82頁〉）

今度のお蔭話で、『栄光』に出しますが、そういうようなことに関して九州の坂井さんの話ですが、いろいろな例があります。病気で浄霊でどうもうまくいかない、それで気が付くと、私の書いたものとか『栄光』新聞というものを調べると、普通の日刊新聞の下にあったり、はさまったりしているので、これだなと思ってとると、病人が良くなるというので、実にはっきりしているのです。 （昭和28年3月15日）

### b　御書体などのお取り扱い（教・20号28頁4～14行〈全講・10巻82頁〉）

それから私の書いたものですが、これはまたすごいのです。その上にほかの物がのっていたりすると、とても訳の分からない苦しみがあるのです。昔私が

\[Notas\] \[Pág. 365\]

宝山荘にいる時分に、その部屋がどうも気持ちが悪いのです。私も気持ちが悪いし、誰でもがそうなのです。それでその部屋に行くと皆病気みたいになるのです。それでおかしいと思ったが、どうも分からないのです。ところがほかの人からもらった、普通の人間が書いた色紙が柱掛けにかかっていたのです。それで気が付いて、それをとってみるとその裏に私の色紙が入っていたので、これだなと思ってそれを外したら、それですっとしたのです。

今度のお蔭話にいろいろ書いてありますから読めば分かりますが、これは大いに注意することです。それで病気になって幾日も治らないのですが、分かってみると、すぐ治ってしまうのです。よく子供の病気などであります。それは何かというと、順序が違うからです\*。ですから私は家にいても『栄光』新聞は決して下に置きません。それから私の書いたものとか写真は決して下に置きません。それは人ばかりでなく、私自身も何だか気持ちが悪いのです。 (昭和28年3月15日)

### c 筆写した御教えのお取り扱い

(垂・15号10頁13行～11頁5行 \<全講・6巻295頁\>)

\[Notas\] 註 順序が違う\* 明主様の御尊影、御書体、または御論文の載った機関紙は霊的に位が高い。故に御神書を掲げたり、あるいは書籍を御神書の上にすることは、霊界の順序を乱すことになる。

\[Pág. 366\]

――御神書を写します場合に……。

どういう訳ですか。

――宣伝の場合とか参考に致します場合に写しました時は、お光は同じようにこもるものでしょうか。

言っていることがよく分からないが……。本に印刷したのと光は同じです。

――そう致しますと、取り扱いも御神書と同じに取り扱わなければいけないのでございますか。

同じに取り扱ってよいです。そうでしょう。活字も人間がやったのです。鉛と油とかでやったものでしょう。人間が書くのでも、筆に墨をつけたり、万年筆で書くのでしょう。同じことです\* (昭和27年11月1日)

### d 理屈に合わない時はお知らせがある

(教・26号8頁7～15行 \<全講・11巻69頁\>)

\[前文(教・26号7頁14行～8頁7行)抄\] ある地方中教会の東京出張所で大事件が起こりかけた。調べてみるとその出張所には支部長がいなかった。支部でありながら責任者がいないと、信者に病気等

\[Notas\] 註 同じこと\* 「御神書」とは、明主様の御教えの載った書物ということで、ノートに御教えを書いたものでもそれは御神書であり、それをさらに清書して保管すべきである。質問者は恐らく、「上製本、上質の紙のもの」でないと御神書ではないと思っていたのであろう。

\[Pág. 367\]

が起こっても対処できないから、理屈に合わない。 ですから理屈に合わない時には必ずお知らせがあります。ちょっとでも変なことがあると、それをすっかり調べてみると必ず何か間違ったことがあります。ですからそういう理屈に合わないことや\*、何かおかしなことがあると思ったら、そこを考えて、どこかに間違ったことがあると考えると必ず何かあります。それもこれもやっぱり智慧証覚がないとそれを発見することができないのです。ですから急所を発見することと、それから順序を間違えないことです。この順序を違えるということはよくあります。違えるということは、気が付かないのです。それから知らないことがあります。例えばこれを先にやり、こっちを後からやるという区別が分からなかったり、気が付かないことがよくあります。そういうことはちょっと面倒なようですが、それを知ってしまうと無意識で順序を正しくします。 （昭和28年9月5日）

## e　霊界では順序が厳密である

（教・26号10頁1～7行、10頁12行～11頁5行〈全講・11巻70頁〉）

霊界は出鱈目ではないので、実に厳格になってますから、霊主体従の法則に

\[Notas\] 註 理屈に合わないこと\*　神の守護を頂く信者として「どうしてこんなことがあるのか」と思えること――納得のできない出来事。

\[Pág. 368\]

よって、順序が違っているとそれだけ影響がきますから、苦しかったり思うようにゆかなかったり、何だか気持ちが悪いものです。ですから、私がこうして高い所でしゃべるから、しゃべりよいし、またあなた方も聞きよいのですが、これが逆になったら変なものです。 ですから「神は順序なり」で、神様は非常に順序がやかましいのです。仏様を拝むたびに祖霊が沢山来ますが、それは実に順序がキチンとしています。大先祖は上段にいて、それからだんだん新しい先祖はど下にゆき、親子兄弟、親戚と、その順序は正確に並んでいるわけです。 ところが霊界にはいろんな邪神もいるし、反対派の方の霊がいて*1、それが順序を壊そうと始終やっているのです。それが体に映っていろんなことがあります。それで私を邪神は始終狙っています。しかし光が怖いから側には来れないが、遠まきにやっているのです。何かあると、これは邪神がやっているなとすぐに分かりますが、それでとんでもなく順序を変えるのです。詳しく言うとこんなことで影響するかと思いますが……。 私を下にしようとするのです*2。と言っても目に見えるようにではないので\*3、それは実に微妙なものですが、そうすると私の光がちょっと跡切れるのです。

\[Notas\] 註 反対派の方の霊がいて*1　例えば、ある種の宗教、医学界、薬剤業者のように、本教の発展を嫌うグループに属する人の霊。 私を下にしようとする*2　目に見えるようにではない\*3　先行の御教えa、bには、御神書、（明主様の）御書体などを粗末にすることを例としてお挙げになっている。

\[Pág. 369\]

それで跡切れるほど邪神の寿命が延びるのです。それはどうせ自分達はもう長くないということは分かっているのですが、やはり邪神としての権力を持っていますから、その権力を一日でも長くさせたいのです。そこで私の光を妨げるのです。今までのいろんな事件もみんなそれです。それによって一時延びるのです。しかし私の方がだんだん強くなって、しまいには先が往生（おうじょう）します。それからミロクの世になるのです。

（昭和28年9月5日）

### f 浄霊を頂きたい時は頭を下げて頼む\*

（教・22号59頁4～12行〈全講・10巻257頁〉）

つまり浄霊でも出鱈目（でたらめ）ではあんまり効かないのです。それですから私なども、普段家内などがどんなに苦しんでいても、決して向こうでやってもらいたいと頼むまでは絶対にやってやらないのです。「ここが苦しいから」「ここが痛いからやって頂きたい」と言えばよいですが、人間というものは変なもので謎をかけるのです。「ああここが気持ちが悪い」とか「ここが苦しい」と言うのですが、私は知らん顔をしているのです。向こうが頭を下げるまではやらないのです。

\[Notas\] 註

* 浄霊を頂きたい時は頭を下げて頼む\* 霊的にみると、浄霊をする人は上位、頂く人は下位である。頂く人が頭を下げてお願いしないと「順序」が立たない。

\[Pág. 370\]

それはべつに意地が悪いの（で）も何でもないのです。そうでなければ治りが悪いのです。一番悪いのはよく押し売りをします。「さあ、やってやろう」と言ってやりますが、それがいけないのです。もっとも赤ん坊は別ですが、分別がある以上は先方がお願いすると言ってからでないとやっても効果がないのです。ですから、それをよく心得ておかなければならないのです。

（昭和28年5月27日）

### g お願い事をする場合（教・22号59頁12行～60頁11行〈全講・10巻257頁〉）

ちょうど何かの場合に御利益（ごりやく）を頂きたいと神社仏閣に行って、どうかお助け頂きたいと言うのなら御利益を頂けるのです。それをその辺をボヤボヤと行ったり来たりしていれば、何をしている、と神様だって横を向かれます*1。というのは人間と神様の地位に高下のあることを忘れてはいけないのです。それから「治してやるから御礼しろ」とか、また「治ったら信仰に入らしてもらう」というのはならよいですが、「治ったら信仰に入ってやる」というのは、どっちが上だか分からないことになります。大体、治ったら御礼するということも、今までは神様を雇（やと）って使うようなもので*2、賃金をやるようなものです。これだけの仕事をするから、これだけの賃金をやろう、ということでは神様だって横を

\[Notas\] 註 *1 横を向かれます*1 「ソッポを向く」――神様が「頭を下げて頼まない人は、私とは何の関係もない」と相手にされない意。 *2 神様を雇って使うようなもの*2 先に自らの誠を捧げて御守護を願うのが本来である。

\[Pág. 371\]

向かれます。そこがなかなか難しいのです。

また、あんまり御利益のないのに金を上げろというのもいけないことです。前に、天理教の教師で、病気で苦しんでいる時にいくらいくら金を上げれば助かるということをよく言うのです。それでそのいくらいくらを上げるのですが、治らないで死んでしまうことがありますが、私は、それでは神様がやっているのではなくて、神様の取り次ぎ者が詐欺（さぎ）をやっている、とよく言ったことがありますが、これは御利益があって本当に有り難いという感謝の気持ちで上げるのが本当のことで、受け売り仕事でさせるのはいけないのです。しかしまた、それだけの御利益があり、命まで助けてもらいながら、それを忘れたり、余計なつまらない金にはウンと使って、御礼の方には少しばかり上げるということも理屈に合いません。ですからこの前も言った通り、理屈に合わなければいけないということです。

（昭和28年5月27日）

### h　参詣前に用足しをしない

（垂・29号14頁11行～15頁1行 \<全講・12巻50頁\>）

最初神様にお参りに行って、それからは何の用をしても構わないのです。ところが他の用を先にして神様のお参りを後にすると、順序が違っているから決

\[Pág. 372\]

してうまくゆかないです。物事も順調にゆかないです。だから主と次のこととは、はっきりしなければいけないのです。そうするとうまくゆくのです。

（昭和29年3月1日）

### C　御守護の応報性

### a　再浄化でみる御守護の応報性

（宗・24頁下段17行～25頁上段5行＝礎宗下・60頁上段11行～下段9行 \<全著・11巻507頁\>）

この理をいっそう分かりやすく言ってみると、例えば生命の価値を十とすれば、十の感謝ならプラスマイナス〔ゼロ〕\*であるが、十以上であればその余分だけはプラスになり、神様はその何倍にも当たるお恵みを下さるものである。それと反対に感謝が五とすれば、差し引き五だけマイナスとなるから神様への借金となる。そこで一日も早くお返しすればいいが、それを怠るとすると利息が嵩（かさ）んで借金は増えてゆく。この点現界と少しも変わりはないので、これも相応（そうおう）の理である。 そこで借金が溜（た）まってある程度を超えると、神権裁判所から督促（とくそく）や差し押さえが来る。これが再浄化であるから、それに気が付き心からお詫びをするとと

\[Notas\] ゼロ\*　編者挿入。

\[Pág. 373\]

もに、元利合計お払いすれば助かるのは当然である。 （昭和28年5月27日　栄・210号「信仰の合理性と再浄化」）

### b お蔭の御礼でみる御守護の応報性

（垂・16号7頁4行〜8頁6行〈全講・6巻311頁〉）

お蔭というのを値打ちにするなら、無い命を助かるとすると、とにかくその人はどんなことを犠牲にしても構わないわけです。仮にお蔭を百もらって御礼を十上げると、九十は借金になります。借金になるからあとのお蔭があんまりないのです。だから本当に厳密に言うと、そこにいくのです。ところが普通の人はお蔭を百もらって、神様の方に御礼が五十なら良い方です。全部やったら裸になるから……。 それを二十とか三十にするから、あとの二十とか三十が借りになる。するとあとが悪くなるのです。それで仮にお金ならお金を上げると普通十倍になって返ってきます。お金を上げて貧乏になるような宗教だったら信仰をやめた方がよいです。それは神様に力がないのです\*1。 ――ですから私は、言う通りにしてその通りにならなかったら、私が責任を持つから

\[Notas\] 註 神様に力がない\*1 本項三神の力2本教主宰神の力（本書408頁）参照。

\[Pág. 374\]

やって御覧なさいと言っております。 こういうことは普段あんまり言いません。例の天理教とかの搾取的な宗教に見られやすいから言わないのですが、今日のようになこういう時は一般信者でないから、信仰の中学以上の人だから言います\*2。本当言えばそんなものです。だから何にしてもそうです。 今世間では、風邪を引くと大変だとか肺病が伝染しては大変だと病気を恐がっているが、救世教（メシヤ）に入るとその心配がなくなるのです。病気は結構だというこれだけでもそのお蔭は大変です。世界中で救世教信者くらい病気を恐れない人種というのはありません。だから神様に、どうでも勝手にしろと任せれば、決して粗相はありません。何しろこういうことは今までにないのですから、世間一般は信仰的頭でそこまで分かるということは大変なものです。 （昭和27年12月1日）

### D 選り別け――神意の介入

### \[解 説\]

この小項目の御教えを一貫しているのは、その人が信仰をやめるのは「神意の

\[Notas\] 信仰の中学以上の人だから\*2 『御垂示録』は、特別面会日の御垂示の記録である。この会合には、資格者でないと出席が許されなかった。

\[Pág. 375\]

介入」による――すなわち信仰をやめるのは最終的には神の意志による――ということである。心が不純で、本当の信仰になり得ない、と神様が判定されれば、神様が、その人に、信仰をやめる心を起こさせるわけである。すなわち、自分が信仰を保持できているのも明主様の御守護（恩恵）による、と覚って感謝の心で御用に励むことが肝腎であるといえよう（垂・25号4頁8～14行\<本書363頁\>も参照）。

### a　試されてつまみ出される（垂・3号45頁5～7行\<全講・4巻223頁\>）

そうはいきません。私の言うことを聞く人なら安心だがね。下座の行より危ないからね。神様は試しますからね\*。それでもいけないものは、つまみ出しますからね。自分がよすとか、自分の方から出るとかいうんでなくて、神様につまみ出されるんです。

（昭和26年10月8日）

### \[解 説\]

教養の高いある教師志願者、頭が高かったので、下座の行を覚えるために教会から旅館に働きに行かされた。ところが、宿屋の女性従業員と不純な関係に陥り、「（下座の行ではなく）下落の行だね」とお言葉があった（垂・3号43頁3～5行

\[Notas\] 註 神様は試します\*　本当の信仰か、表面（うわっつら）だけのものか試験する。この御教えは［解説］のごとき事情を背景としている（垂・25号4頁8～14行\<本書363頁\>参照）。

\[Pág. 376\]

\<全講・4巻223頁\>）。すなわち「神の試練に落第した」の意味。――自分の意志で信仰をやめるようにみえるが、実はその人の信仰が不純だから、神様がやめる気持ちを起こさせるとか、このように、やめざるを得ない事情をつくらせる。――神は必要に応じて人間の意志に介入されることが、これで分からせて頂ける。このようにして本当の信仰の人と、偽信仰の人とを選り別けられるのである。

### b　怨む想念が起きないようつまみ出される

（垂・8号42頁4～12行\<全講・6巻84頁\>）

信者も多いし、今にだんだん増えてきますがね。中には間違った人もあるし、とんでもない人も来ますよ。多い中にはね。けれども神様はそれを多勢寄せて――それは因縁のある人ですがね。因縁についても話しますがね。――それから選り別ける\*1んですよ。

選り別けた結果、どうしても役に立たない――こういう人間はいない方がよい。住む資格がない者だというのが幾人かありますね。そうすると、その人間を教団からつまみ出さなければならない。教団の方で出すと、先方が怨む――怨むと、その想念が邪魔するから、怨まないように神様は一つの間違ったことをつくるんです*2。これが因縁なんです*3。そうすると、そのつまみ出されようと

\[Notas\] 註 選り別ける*1　神様と因縁のある人が、まず大勢集められる。集まった人の中から、本当の信仰を持つ人を選り別けられる。 神様は一つの間違ったことをつくる*2　変な解釈をさせ信仰をやめさせる。これを「斥け」ともいう。不純な信仰は、こういう形で審かれることもある。「神様は必要な時、その人の意志まで変えさせられる」ことをよく記憶すべきである、といえよう。

\[Pág. 377\]

する人が皆信ずるんです。だから、神様がちょうどよいようにする。あの人は教団から離れる、惜しい、と気を揉むが、神様はそういう必要があって――教団からつまみ出す指導者をつくるんです。 （昭和27年4月1日）

### c 人間には分からない神の選り別け

（垂・16号4頁4～14行〈全講・6巻309頁〉） 自分はお蔭を頂いていても信仰に入らないのがありますが、本人は信仰に入りたいのですが、邪魔があったりするのです。それは何かと言うと、神様が許されないのです*1。それからこういうことがよくあります。熱心な人があって、フッと来なくなったり、他のことをやってみたり、いろいろしますが、そうすると随分馬鹿な奴だと思いますが、そうではないのです。神様が、お前は入れてやったが汚いものがあるからもっと苦労しろというので、要するに資格がないというので神様がつまみ出されるのです*2。そういう点は解釈の仕方が違うのです。 だから入るということは、その人が入りたいから入っているのではなく、神様がお許しになるから入れるのです。そこは神様中心に考えると分かるのです\*3。

\[Notas\] これが因縁*3 魂の因縁によって、こういう間違った解釈に引きずられた。――信じた人も、それに相応する霊的な罪を負っていた（教・11号30頁14行～32頁2行〈本書176頁〉参照）。――この事件に関わる数百人の人が信仰をやめたという。 註 神様が許されない*1 信者になることを許可されない。 神様がつまみ出される*2 この文脈の「つまみ出される」とは、「フッと来なくなったり、他のことをやる」ことを指している――その人をつまみ出すため、神が、（その人の祖霊等に）その人の意志に介入させた結果である。神がその人を「斥ける」ともいう。 神様中心に考えると分かる*3 神の選びのことをお教え賜ったもの。その人の魂に入信する資格がないと入信できない。しかし、入

\[Pág. 378\]

それから「あいつは邪魔する、酷い奴だ、ああいうのを神様はどうして生かしてある、許してあるのだろう」と言うが、それは神様に何か訳があるのです。その時はそうでも、いずれは何かに使うのです。ですから要するに人間の判断というものは分からないものです\*4。神様くらい深いものはありません。それはあべこべのようなことがよくあります。 （昭和27年12月1日）

### d 観音様による選り別け（論別・109頁上段9行～下段9行〈全講・1巻91頁〉）

観音様が東さんを使ったん\*1であります。ですから観音様の御都合により、その時の仕事の上において誰を使うか分からぬ。今後といえども観音様は必要があれば誰でも使う。もし使われた人が、おれがこうであるから使われたとか、おれがどうだからと思うと間違いがある。 観音様からこういうお見出しに与かるということは、一生涯の光栄で、それに対してはただ感謝よりほか何もない。感謝して有り難いと思えば後また使われる。少しでも自分がやったと思ったら観音様はもうお使いにならぬ。この点は大変重大なことで、観音会がだんだん発展する上においても、観音様は非常に和らかくて厳粛で、沢山な人を呼び寄せては、一人も残らずお試しになり、\*2

\[Notas\] れて頂いても心が汚いと、神様がつまみ出される。すべてが神の摂理によると解すると、これらの出来事の起こる理由が分かってくる。 人間の判断というものは分からない*4 人間には神意が分らない。したがって人間的な判断では、そういう悪い人が、なぜ許されているか（その神意は）分からない。 ――いずれは何かにお使いになるわけである。――本項一神の知1⑥（本書311頁）、1⑦（本書317頁）参照。 註 東さんを使った*1 観音様が東光男氏を道具に使って明主様の写真三葉を撮らせ、それぞれに千手観音、金竜、光輪を現して、明主様の御神格を示させた（「霊写真」〈奇蹟・21頁＝礎宗上・35頁＝全著・6巻335頁〉）。東光男氏は当局からの弾圧の際、信仰から離れている。

\[Pág. 379\]

すぐりにすぐりこの人はという人だけ残し、そういう人達で固めて建設される\*3ので、実にその点は大磐石で、ただパッと拡げない。世間ではよく形だけみせるようにするが、こういうやり方は非常に観音様は嫌われる。場当たりのいい、ある一時的の仕事などはなさらない。要するに真実で飾り気のないこと、人間のように衒いも何もない。本当のお試しとは、自己というものを全然みない。本当に世界人類を救わなければならぬというやむにやまれぬ情、またこの世の中の状態をみて、実に哀れだ、かわいそうだ、見てはおれぬ、しかし人間の力ではどうすることもできぬ、しかし観音様が観音力を揮われるにつき、その一部にも加えてもらって、そして力限りやらしてもらうというそれだけで、そこに名誉心などがあると、反対の結果になる。 （昭和10年8月11日「御講話」）

## E 刑罰としての病気と死

### \[解 説\]

病気に関する一般的な定義は、『文明の創造』科学篇冒頭の「病気とは体内にあってはならない汚物の排泄作用である」（K1・1節\<全著・10巻139頁\>）である。しかし、これは初心者に理解しやすくするための定義で、科学篇十三章「霊

\[Notas\] 一人も残らずお試しになり\*3 「本心からの信仰であるかどうか、誰でも神から試される」の意。これは信仰する人にとって重要な御教えである。――厳しい浄化、家族の反対、種々の誘惑などによって試されるわけである。――幾多の試練を乗り越えた人に重要な使命が与えられる（S4・74～76節\<全著・10巻275頁\>）。

\[Pág. 380\]

主体従」9～27節（本書465頁に一部収録）に罪穢れが病気の根元であることを明らかにされ、十四・十五章「薬毒の害」17～25節（本書272頁）で、薬剤で血が濁るのも、「薬剤を用いること自体が神律に反することであること」に基づくことが明らかにされている。 すなわち、教理の体系全体からいえば病気の解釈にもいくつかの段階がある。この「刑罰としての病気と死」の背後にある「浄化の法」も、実は「正義」の御心からつくられたものである（二章四項一創造2「法」の目次を参照）。

### a 過ちに対する刑罰としての病気

（論・1614頁上段13～21行＝礎浄上・341頁上段14行～下段8行\<全著・9巻416頁\>）

ところで問題なのは、一体濁血というものは、どうしてできるかということで、これこそ万有相応の理によって、実に合理的に造られるのである。というのは人間は神様の定められた役目\*1を自覚し、それを正しく行えばよいが、多くの人間はつい不正や過ちを冒しやすいので、その結果霊が曇り、霊が曇ると血が濁るので、それが病の元となり、苦しみとなるのだから、つまり過ちに対する刑罰というわけで、こうしないと人間は正当に役目を果たさないのみか、世

\[Notas\] 註 神様の定められた役目*1 本項一神の知5②（本書276頁）参照。 造られた*2 世の中に害を与えることを抑止するため、不正や過ちがすぎると病気が起こるように神がつくられている（律法の支配）ことをここでお教え賜っている。律法の支配については二章四項一創造2法（本書452頁）参照。

\[Pág. 381\]

の中へ害を与えるから、やむを得ず神様はそういうように造られたのである。\*2 （昭和26年8月1日　栄・115号「黴菌は有難いもの」）

### b　刑罰としての病気が発生する過程

（結信・14頁6～12行＝礎浄上・152頁下段4行～153頁上段3行 〈全著・10巻63頁〉）

さてこの世界なるものは、霊界と物質界との構成であるから、人間も同様霊と体とで成り立っており、両者密接不離の関係にあって、霊体一致が原則である。というわけで霊の曇りが体に映れば濁血となり、濁血が霊に映れば曇りとなる。これが最も重点であるから、その心算で読んでもらいたい。 霊の方から説いてみると、人間が悪の行為をするやその罪が霊の曇りとなり、この曇りの溜積がある程度に達するや、ここに浄化作用が発生する。これが病気、災害、または法による刑罰であって、これに洩れた分が神の律法によって霊的刑罰を受けるのである。しかしこの刑罰\*をいかに巧妙に免れ得たとしても、神のそれは絶対である以上、体に移写して大きな苦悩となる。勿論この際の病気は悪性で、多くは生命にまで及ぶのである。（昭和27年12月1日「毒素の解剖」）

\[Notas\] この刑罰\* 前述の「病気、災害、法による刑罰」。

\[Pág. 382\]

### \[bに関する附\]（論・114頁上段1～12行〈全著・1巻190頁〉）

人間を造られた主神の御意図は、本来、健康人体であって、人間が天地の法則を破り、または破らんとする、その意志や行為を、警め給うそのために、やむを得ず病気なるものを存続せられているのである。主神の御意志としては、天律\*を破らない、したがって病気をしない人間であって欲しいということは、間違いないことである。言い換えれば、病気とは、人間の不正行為に対する刑罰である。 故に、病気の苦痛には二つの意味がある。一つは、悪を再びせざる戒めと、も一つは、肉体自身の治病工作のそれである。であるから、発熱とか痛みとかは、病気を治癒する工作であり、活動であるから、その苦痛は一歩一歩、否一刻一刻、病を軽減しつつあるのである。 （昭和10年「岡田式指圧療法の原理と其目的」）

### c　死とは

（宗・179頁上段17～22行＝礎宗下・333頁上段5～12行〈全著・6巻258頁〉）

前述のごとく人間は神の命によって、運命はおろか生死までも決定するので\*

\[Notas\] 天律\* 「神律」「天地の律法」などの語もある。――いずれも神霊、天使、人間を支配する「神の法」の同義語である。 運命はおろか生死までも決定する\* 教・24号26頁4行～27頁1行、教・28号66頁9～15行〈本書404頁〉参照。

\[Pág. 383\]

あるから、人間の生命の命の字は命令の命の字である。故に死とは神よりの命令解除である。それは世の中に害毒を与えたり生存の価値なきためであるから、人間は命令を解除されぬよう神に愛され社会有用なる人間にならなければ、長寿と幸福は得られるはずがないのである。 （昭和24年8月25日「霊層界」）

## F　冒瀆の罪\*

### \[解 説\]

冒瀆とは、言葉、著作、思想、しぐさ（厳しく言えば想念を含む）をもって、直接または間接に神を侮辱し、軽蔑することである。神に対する罪であるから、諸々の罪の中で最大なものである。神自身を冒瀆する場合（教・20号20頁17行～21頁5行〈本書391頁　国常立尊を悪魔と罵った人〉）、（神の代理である）明主様を冒瀆する場合（教・22号44頁3～17行〈本書17頁〉、20号20頁9～16行〈本書391頁　明主様の御教えをインチキと罵った人〉）、御尊影、御神体に対する御無礼は直接的冒瀆であり、教団（教・20号20頁2～8行〈本書390頁　救世教を泥坊呼ばわりした人〉）、御書体、御神書などに対する冒瀆は間接的冒瀆である。

### a　最も大なる冒瀆（光補・41頁13行～42頁5行〈全著・1巻397頁〉）

\[Notas\] 冒瀆の罪\* 「冒瀆」は直接神に対するものであるから、人間世界で犯す罪より大きい。なお、軽度の冒瀆は第二部二章「気付かざる冒瀆」に具体例あり。

\[Pág. 384\]

――人間に対する冒瀆の罪の裁きはどんなものでしょうか。

病気とかまたは非常な苦しみです。

――その場合、病気の症状で分かりましょうか。

分かりますね。一家死に絶える、一人では済まない。神社の大木なんか勝手に切るとひどいですよ。大抵一家死に絶えてしまう。神に対する冒瀆のおそろしさは私も随分体験してます。その中で一番重いのはつまりね、昔神様を押し込めた罪、押し込めた方に味方した罪が大変で今はその裁きの時なんです\*。 （昭和23年4月28日）

### b　罪の根元――神を押し込めたこと（昭和29年3月　個人的に頂いた御垂示）

本文略　一章一項13明主様のことが分かることは信仰の奥義――罪の根元について（本書24頁）参照。

### c　「神を押し込める」とはどういうことか

（教・31号1頁10行～2頁1行、2頁7～10行〈全講・12巻174頁〉）

国常立尊という神様が世界的に支配していた時代があったのです（\[解説\]

\[Notas\] 裁きの時\* 一章一項13明主様のことが分かることは信仰の奥義（本書24頁）を研鑽。

\[Pág. 385\]

参照）。ところが非常に厳格な神様で、間違ったことは許さない\*というために ――大本教のお筆先などを見ると分かりますが――つまりあまり厳しいので八百万（やおよろず）の神様がとてもやりきれないというので、こういう喧（やかま）しい神様は押し込めなければ楽はできないというわけで、押し込められたわけです。 その神様が明治二十五年に大本教の教祖の出口なおという方に懸（かか）られて非常に怒鳴（どな）ったのです。出口なお刀自（とじ）の口を借りて怒鳴ったのです。その第一声が「三千世界一度に開く梅の花、艮（うしとら）の金神の世になりたぞよ。梅で開いて松で治める神国になりたぞよ。日本は神国。この世は神がかまわなゆけぬ世であるぞよ。竹は外国であるぞよ」というそれが最初の獅子吼（ししく）です。（昭和29年2月4日）

### \[解　説\]

国常立尊（くにとこたちのみこと）が世界的に支配していたのは主神（すしん）の意志による。国常立尊は、この前の昼の世界（教・31号20頁4行〈本書542頁5行〉、26頁14行〈本書543頁2行〉）のリーダーであった（本書24頁13の御教えを参照）。巻末添付の「原典拠索引」に列挙してある教・31号から引用した御教えによってさらに知識を深められたい。また、二章四項二③夜昼転換の霊的意義（本書585頁）、3⑭文明の大転換の霊的背景（本書610頁）も参照されたい。

### d　気付かずして神を冒瀆した例

（教・22号44頁3～17行〈全講・10巻244頁〉）

本文略 一章一項9明主様に陶器の鑑定を願ったお弟子の話（本書17頁）参照。

\[Notas\] 註 非常に厳格な神様で、間違ったことは許さない\*　「水晶世界」に関する御詠参照。 倒れんと　する世を金剛力をもて　支へ給はむ常立の神 塵汚（けが）れ　祓（はら）ひ浄めて大神は　水晶世界打樹（うちた）つるなり （二章四項二1地上天国①水晶世界〈本書531頁〉参照）。 敵の神　この世の閻魔（えんま）と現はれて　世の罪裁く時となりけり （地・59号4頁No.5＝全詩［六］461頁No.2）

\[Pág. 386\]

### e　御神体奉斎に関わる

### ア　（垂・3号50頁9行～51頁12行〈全講・4巻229頁〉）

　――親戚に親子の仲の悪い所があり、このお救いを話し、御神体奉斎し、その後御参拝に来ませんで、子供が御神体を破いたことがありました。三年ほど前でございます。 親父は信仰に入っているんですか。 　――さようでございます。 どういう訳で信仰に入ったんですか。 　――家庭が仲良くなかったので、それを無くするために勧めましたが、子供がいたずらした後、お迎えするようにお話ししましたら、頂きたいと言うのですが、その時家が納まらなかったので、私の方で奉斎しております。向こうから来るのを待つべきでしょうか。

無論です。最初から無理してお祀りしたんですからね。今言ったように神様を仲直りの道具に使った。本人が信仰に入って、御神書（ごしんしょ）を読んで立派な信仰だ。

\[Pág. 387\]

是非お祀りさせて下さい。というのならよいが、本当に分からないうちに押しつけるようにして祀らせたのでは、神様に対して御無礼になる。有り難い、是非自分もそういう神様を拝みたいという切なる気持ちでお祀りしてこそ、はじめて神様は――人間と同じですよ――気持ちが良いです。 人間だって、あの人に是非来て頂きたい、助けて頂きたいという気持ちの所に行った方がよいでしょう。それを、その気持ちがないのに、押し売り的に行っても、先が心から歓迎しないからね、心からでないと、光が強く出ない。お祀りして、人間が本当に敬って崇（あが）めると、光が強くなる。だから、一家揃（そろ）って、一番浄い所にお祀りすると、光が違う。それを人間以下に――人間が上に住んでいたりしては、光が出ないんです。そういうわけなんです。 （昭和26年10月8日）

### イ

（垂・4号65頁3～13行〈全講・4巻314頁〉）

――大光明如来様（だいこうみょうにょらい）の「大」の字に雨漏りがして……。 それはいけないですね。 ――染み抜きを頼みますと、薬品を使いますが、よろしいので……。

\[Notas\] \[Pág. 388\]

染み抜きもいけません。文字に関係しない――紙なら、経師屋でもよいが、文字に関係したらもういけないです。取り替えなければいけない。 ――あとはどのように……。 しまっておきなさい。いや、焼いた方がよいですね。よくお詫びしてね。やっぱり、何か間違った点があるんです。 ――祖母が亡くなった日に、結婚式と大光明如来様の御魂祀（みたま）りをさせて頂き、それを見なければ死なれないと言うので……。 それだね。間違っているからね\*。ですから、お詫びして焼けばよい。 （昭和26年11月8日）

### f　御神書、御書体等に対する

（教・20号27頁17行～28頁3行、28頁4～9行〈全講・10巻82頁〉）

本文略　本項二神の意志2③正義ii B a、（本書365頁）参照。

### g　冒瀆者に対する刑罰

（教・20号19頁12行～21頁9行〈全講・10巻74頁〉）

（御論文「奇蹟とは何ぞや」\*1「霊主体従」\*2「霊と体」\*3朗読後の御教え）

\[Notas\] 註 間違っているから\*　御奉斎の意図が間違っている。家族すべてが「御神体をお迎えして礼拝したい」という気持ちになり、その目的で御神体をお祀りしたのではなく、（死に行く）祖母を満足させることを目的としてお祀りしている。 \[Pág. 389\]  
この終わりのところが肝腎なのです。今までの宗教……というのが教えですが、教えだけでは力が弱いのです。ところが救世教は教えとともに事実を見せるというので、これで人間は初めて神様は確かに在るということが分かり、そうすると悪い事はできないということになって、これで本当の人間になるわけです。それで神様は確かに在るということを見せるのは奇蹟なのです。奇蹟以外で神様の実在を信ずるということはできない\*4のです。ところが今まではそういった奇蹟を見せないで、ただ「神は在る、在るから信じろ」と言うが、実際理屈に合いません。そこで、本当に救われないのです。

### 救世教を泥坊呼ばわりした人

このことで面白い話があります。昨日聞いた話で、今度の大祭の余興にアザブさんが灰田勝彦を頼みに行ったのです。そうすると馬鹿に高いことを言うのだそうです。それで「随分高いではないか」と言うと、支配人が「救世教なんて泥坊みたいなことをして金を取っているのだから」と言ったのです。ところがその人が、それから三、四日たって死んでしまったのです。 　――明主様申し上げます。京都と大阪の間を自動車で走っている時に、ちょうど雪が降っておりまして、その時京阪国道から下にすべり落ちて死んでおります。

\[Notas\] 「奇蹟とは何ぞや」\*1 礎宗下・228頁＝全著・11巻123頁 「霊主体従」\*2 礎宗下・229頁＝全著・11巻124頁 「霊と体」\*3 礎宗下・231頁＝全著・11巻126頁 *1～3の御論文は『奇蹟集』の中のものである。『奇蹟集』に関しては本書715頁参照。 奇蹟以外で神様の実在を信ずるということはできない*4 本項三神の力3奇蹟と浄霊を通して（本書435頁）参照。 \[Pág. 390\]

自動車で死んだそうですが、これははっきりした事実です。

### 明主様の御教えを「インチキ」と罵った人

前にもこういうことがありました。私がまだ東京の宝山荘にいた時日蓮宗の学者で、名前は忘れましたが、誰でも知っているくらい有名な人です。その人が私の書いた『明日の医術』の本を見て、何でも非常に悪いことを言ったのです。「こんなことを書いて人を瞞すとはインチキもはなはだしい」というようなことです。もっと酷いことを言ったのですが、私は忘れました。それでちょうど一年ほどたってから、街路で轢死したのです。それも、最初は自動車にどこかぶつかって電車道に倒れて、ハッと思った時に電車が来て顔を轢いたのです。ですから顔がめちゃめちゃになったのです。その時に中島さんが「とうとう罰があたった」と話しに来ましたが、そういうことがありました。そういうことはまだありますが、この神様\*6は非常に厳密な神様なのです。いろいろ面白い話がありますが、時間がないからあんまり詳しくは話せません。

### 国常立尊を悪魔と罵った人

なおまた大本教の教祖が最初の修行をしていた時にそういうことがありました。大阪に算盤占い\*7というのがありましたが、そこに行って占うと、「出口直

\[Notas\] 顔がめちゃめちゃになった*5 神様の顔をつぶす暴言に対する相応の罰を受けた、と解される。本項二2③iiC御守護の応報性（本書373頁）、二章四項一創造2法②代表例v相応の理（本書478頁）参照。 この神様*6 二章四項二経綸6①ix本教と艮の金神（本書674頁）参照。 \[Pág. 391\]

さん、あなたに懸っている神様は本当の神様ではなく、悪魔だから気を付けなければならない」と言うので、教祖さんはびっくりしたのです。大変な神様だと思っていたが、悪魔だということなので、帰ってから神様に伺ったのです。そうすると、その神様は国常立尊\*8ですが、「直（なお）や、一週間たったらもう一度占ってもらえ」と言うので、一週間たってから行ってみるといないので、聞いてみると「死んだ」というのです。それは、大変に立派な神様を悪魔と言うのですから、これは許せないのです。今言う「救世教は泥坊みたいなことをして金を取っている」と言ったそれ以上のものでしょう。それでこの国常立尊という神様は実に厳格で、悪いことは絶対に許さないという神様ですが、そういうようなことがありました。まだいろいろなことがありますが、時間がないからこれだけにしておきます。 （昭和28年3月7日）

### \[gに関する附\]

本教主宰神（教・31号8頁4～6行〈全講・12巻180頁〉）

本文略　二章四項二経綸6御神業の進展①ix（本書674頁）参照。

\[Notas\] 註 算盤占い*7　算盤占いは本教主宰神（教・31号8頁4～6行〈本書43頁〉）に対する（直接的）冒瀆、日蓮宗の学者は本教主宰神の代理である明主様に対する（間接的）冒瀆、灰田勝彦という流行歌手の支配人は教団に対する（間接的）冒瀆の罪である。神を瀆す人を罰するのは、神の正義の表れである。 国常立尊*8　一章一項11、12〈本書19頁〉参照。 \[Pág. 392\]

## h　医療の例（ア救・12頁7～11行＝礎浄下・214頁下段7行～215頁上段7行〈全著・11巻19頁〉）

人間は、身体の一部といえども毀損（きそん）する以上、その影響のないはずはない。例えば盲腸炎にしても、膿（うみ）だけ除るのならいいが、医療はそれが不可能なため、虫様突起までもともに切除してしまうのであるから、野蛮極まるというべきである。何となれば造物主は人体に不必要なものは一つも造ってないはずである。これについてよく医家は盲腸は不必要だとか、腎臓は両方なくても差し支えないなどというが、これはまったくその必要性が不明であるからで、いかに今日の医学が幼稚であるとともに、一面神への冒瀆\*でもある。 （昭和28年1月1日「手術について」）

## iii　戦争、政治等に関わって

### \[解　説\]

この小項目を貫く教理は「神の正義」である。――「神の正義は、（たとえ夜の世界でも）歴史を背後から動かす原理である」という御教えは物事の帰趨（きすう）を判断する規準となる。ただし、神は宇宙全体の秩序という視点から統宰されているので、短期的には正義が負けることもある。

\[Notas\] 註 神への冒瀆\*　第二部二章「気付かざる冒瀆」に具体例あり。 \[Pág. 393\]

明主様の世界観の特徴の一つは、戦争にせよ、政治にせよ、「神の正義」が事の帰趨（きすう）を決定する原理である、ということである。この小項目と併せ左に引用した御論説も研鑽されたい。

「敗戦の教訓」（信雑・9頁＝礎社・106頁＝全著・6巻16頁） 「アメリカと正義」（宗・491頁＝礎社・231頁＝全著・9巻219頁） 「マッカーサー元帥」（宗・492頁＝礎社・126頁＝全著・9巻280頁） 「世界人たれ」（宗・108頁＝礎示下・130頁＝全著・9巻503頁） 「平和主義を考えてみる」（宗・489頁＝礎社・22頁＝全著・10巻699頁） 「新しい愛国心」（宗・110頁＝礎社・108頁＝全著・10巻706頁）

### A 日清、日露戦争と太平洋戦争、朝鮮半島の動乱

（教・26号7頁1〜13行〈全講・11巻68頁〉）

朝鮮問題にしても結論から言うと中共の大失敗で、アメリカの大成功です。韓国がまさに風前の燈（ともしび）ということになった時に、もう一息で成功するところだったのですが、ドッコイとアメリカが遠くから援軍を寄越して間に合って、とにかく押し返して封じ込めたということは、アメリカの方が正義があって\*、中共の方が不正義だったからそういう結果になったのです。

\[Notas\] 註 アメリカの方が正義があって＊ 「アメリカと正義」（宗・491頁＝礎社・231頁＝全著・9巻219頁）、一章三項3明主様の神智④vi政治、社会、国際情勢等に関わって（本書121頁）参照。

\[Pág. 394\]

だから共産主義を恐ろしがってますが、共産主義は恐れる必要はありません。そういうのは決して成功するものではないので、ある時期までなのです。だから先が本当の正義であればそれは恐ろしいです。といってもこっちは恐ろしくはないので、悪人には恐ろしいのです。そういうようで、悪い奴はそんなに恐ろしくありません。そういうような見方も、やっぱり急所です。どっちが不正義かということです。

日本が戦争に負けたのも、日本が正しくなかったから負けたのです。それで日清、日露の戦争は日本の方が正しかったから勝ったのです。ですから日本は神国とかいったところで、これは人間の都合のいいように解釈したので、つまり正義の方が勝ったわけです。だからそういうように考えてゆけば、正義の方が勝ったとすれば、正義は神様だから神国には違いないです。つまりそれが物事の判断の急所です。

（昭和28年9月5日）

### B 敗戦の教訓

a 神風は吹いた――その本当の真意 （宗・110頁下段8〜16行＝礎社・109頁下段11行〜110頁上段6行〈全著・10巻707頁〉）

\[Pág. 395\]

終戦直後のこと、私に会う人達は誰も彼も「とうとう神風は吹きませんでしたね」と言い残念そうな顔つきなので、私はこう言ってやった。「冗談じゃない、まさに神風は吹いたじゃないか\*。君らは神風を間違えていたんだ。本来善を助け悪を懲らすのが神様の御心なのだから、日本の方が悪である以上負けたのは当然である。だからむしろ有り難いくらいで、お祝いしてもいいんだが、そうもゆかないから黙っているだけのことで、いずれは分かる時が来るだろう」。これを聞いて彼らは「よく分かりました」と言い、晴々として帰ったものである。 （昭和27年12月3日　栄・185号「新しい愛国心」）

### b 敗戦の深い意味を悟る

（信雑・9頁3〜10行、9頁12行〜10頁6行＝礎社・106頁下段1行〜107頁上段3行、107頁上段7行〜下段4行 \<全著・6巻16頁\>）

日本が敗けたということは、日本が救われたのである。なるほど一時は悲観のドン底に陥り、上下を挙げて未だかつて経験せざる混迷状態に陥ったことは吾々の記憶に新たなるところであるが、実をいうと、それは一時的であって、将来を想う時は悲観するどころではない、大いに楽観すべきことと思うのである。

\[Notas\] 註 神風は吹いたじゃないか\* 本項一神の知8平和国家日本の誕生（本書280頁）参照。 \[Pág. 396\]

る。それについて私見を述べてみたいと思う。

そもそも、日本はかの日清、日露の二大戦勝によって有頂天となり慢心をし、知らず知らずの間に独善的国家観が生育し、他民族を軽侮するようになり、ついに侵略戦争は開始されたのであった。文明を破壊し、他民族を殺戮するのみか、自分らの国土と幾百万の生霊をも犠牲にし、敵の空襲下に惨憺たる荒土と化せしめたのは何たる愚かなこと\*であろう。

一切は原因があって結果がある。日本が敗戦したということは必ずその原因がなくてはならないが、それはあまりにも瞭である。勿論少数特権者の野望のために、怖るべき罪悪を重ねたことには違いないが、敗戦という結末は神がこれ以上罪を累ねることを許さなかったからである。大多数が期待していたところの神風が予想通り吹いたのである。満州を、朝鮮を、台湾を返還したということは、他人の所有権を暴力によって奪い取った――それを返還したまでであって、これが神風でなくてなんであろう。不正な富が永く専有を許容されるはずはない。そんな都合の好い神国が地球上にあり得るわけはない。そして日本は敗戦によっていかに清浄化されたであろう。 （昭和23年9月5日「敗戦の教訓」）

\[Notas\] 註 独善的国家観が……愚かなこと\* 日清、日露は自衛戦争で、日本の方が正しいから勝った（教・26号7頁8〜12行 \<本書395頁\>）。 \[Pág. 397\]

### C 共産主義の将来\*1

### a 共産主義が無くなる意味（垂・17号4頁3〜8行〈全講・9巻10頁〉）

――「二十一世紀」の御論文には「その時はソ連という国名はなかった」とございました。

そうです。共産主義は無くなってしまいます。それはきれいに無くなってしまいます。そして共産主義以上のものが別にできます。共産主義はなぜ無くなるかというと、根本が悪*2だから、悪のものはどうしても亡びなければならないのです。もし悪が成功したら、神様は無いということになります。 共産主義でも、まだ知らない深いところがあるのです。それは共産主義がある邪神（じゃしん）に踊らされているのです*3。それを自分では知らないのです。 （昭和28年2月1日）

### b 共産主義の将来を型で知らされた

（教・21号26頁13行〜27頁5行〈全講・10巻156頁〉）

本文略 一章三項2明主様の神智④vi D（本書132頁）参照。

\[Notas\] 註 共産主義の将来*1 「二十一世紀」（礎社・7頁＝全著・6巻190頁）は昭和元年の啓示を土台に、昭和23年に書かれたものである。共産主義の将来については論別・820頁＝全著・12巻341頁、教・21号26頁13行〜27頁5行（本書132頁）参照。 根本が悪*2 共産主義の根本は無神論で宗教を弾圧すること、階級闘争を起こして社会秩序（Su4・78〜84節〈本書274頁〉）を破壊することを「共産主義の根本は悪い」と断罪する理由として御指摘賜っている。 共産主義がある邪神に踊らされている\*3 S4・56〜57節（本書418頁）参照。

\[Pág. 398\]

### D 水爆の開発に関連して（教・33号3頁2〜6行〈全講・12巻316頁〉）

本文略 本項一神の知13神の知の中に水爆の役割もある②（本書308頁）参照。

### iv 慈悲と正義の関わり

### A 国常立尊と観世音菩薩

### a 霊界でのお姿と現界でのお姿（光補・44頁7〜9行〈全講・1巻400頁〉）

国常立尊（くにとこたちのみこと）は霊界で閻魔（えんま）大王になられた。これは非常にきびしい善悪審判の役目ですね。しかし厳格一方のやり方ではかわいそうなので、尊は現界で観音様になられた。これは私の解釈です。だから観音様は善悪無差別で慈悲をもって救われるんです。絶対の慈悲ですね。 （昭和23年5月8日）

### \[解 説\]

人間の魂は、それぞれ独特な使命を持つものとしてつくられ、「生まれ変わり死に変わる」（讃［新］・75頁No.1、107頁No.3）ものである。そして現界は主として御用をする場であり、霊界は、現界にあった時つくった罪穢（つみけが）れを清算する場である（宗・134頁下段7〜11行＝礎宗下・270頁上段9〜15行〈全著・5巻289頁〉）。 したがって霊界は国常立尊が主宰（しゅさい）され、厳密な審判によって人間が浄（きよ）まって生まれ変わるように定められている。しかし、「それだけでは哀れだ」という主神（すしん）

\[Pág. 399\]

の哀れみから、国常立尊が分霊して観音という仏として現界に現れ、（霊界に行く前に）慈悲によって人間を善導させるようにされた。

### b　臨機応変に経と緯の面を使い分けられる

（光・9号2頁8〜13行〈全講・2巻185頁〉）

［前文（光・9号2頁2〜7行）抄］ 　主神はいろいろの人を使われ、（人間の頭で考えた）善悪の上にたって経綸される。故に、善悪を決めてはいけない。

　ところが、これ一方だけ\*じゃまたいけないんで、はっきりと厳しく、善をすすめ、悪をしりぞける面もなくてはいけない。そこで観世音菩薩という御方は悪を咎めず、善悪無差別に救われるんですが、観音様の御本体の国常立尊は絶対に悪は許さないんで、閻魔大王ともなられて審判をされるという厳正な司直の神様なんです。つまり経ですね。 　観音様の善悪無差別の方は緯ですよ。その一方だけに偏るとしようがないんです。この二つの面がなくてはならないんで、時と場合、そして相手によって千変万化していくんです。 （昭和24年7月30日）

\[Notas\] 註 これ一方だけ＊　「善悪は決められない」という見方だけでは。

\[Pág. 400\]

### \[解 説\]

（主）神の意志は愛と慈悲と正義である。このことは本項二神の意志（本書321頁）の冒頭にお明かし頂いている。正義を体現する神人として国常立尊、愛と慈悲を体現する神人として観世音菩薩（伊都能売尊）を降臨させた、と解される。

### \[bに関する附\]

観世音菩薩は主神の表現仏（論・109頁下段8〜11行〈全著・1巻182頁〉）

　この療法の創成は、主神が、人類の最も苦悩とする病気疾患を根絶せんとなし給う御目的に出でたるものにして、その御目的遂行のため表現仏たる観音の霊体を通じ、仁斎\*の肉体を活用させ、ここに、神人合一的大能力を発揮するに至ったのである。 （昭和10年「岡田式指圧療法の原理と其目的」）

### c　律法に照らして恵みを与え、また罰しもされる

（教・22号51頁11〜16行〈全講・10巻250頁〉）

　神様は愛ですが、理屈に合わなければ神様はどうしようもないのです\*1。神様

\[Notas\] 註 仁斎＊　「仁斎」は明主様が昭和九年以降、浄霊・医療関係の御論文等に一時使われたペンネームである。 理屈に合わなければ神様はどうしようもない＊1　神は愛である。しかし、当人が道理（究極的には「神律」）にかなった信仰をしていなかったら「神の正義」の原則上、助けようもない。

\[Pág. 401\]

は御利益（ごりやく）をいくらでも与えたいのです。ところが資格がないのです。たとえてみれば金銭にしても、神様はいくらでもザルなり財布なりに入れてあげたいのですが、この財布の中に汚い物があるから入れられないのです。それを掃除すればよいのです。ですから人間の方で命を助かりたい時には、人間の方で助かる状態にすればよいのです。それをしてないから、神様の方にも規則があります\*2から、神様自身がその規則を外（はず）すことはできないから、助けたくても助けられないということになります。

（昭和28年5月26日）

## 三 神の力

### \[解 説\]

「創造」も「経綸（けいりん）」も神の力による。また、浄霊の業（わざ）と日常しばしば体験する奇蹟によって私たちは神の力を絶えず体験している。 　明主様は神の力について種々の論文で論じられ、しばしば講話でこれに触れられている。この中項目は神の力に関する御教えを列挙している。 参照すべき御論文 「絶対力」（宗・97頁＝礎宗下・248頁＝全著・10巻337頁） 「力」（宗・99頁＝礎宗下・246頁＝全著・10巻455頁）

\[Notas\] \[Pág. 402\]

\*2 神様の方にも規則があります＊2 ― 二章四項一創造2法（本書452頁）参照。

## 1 基礎的概念

### ① 森羅万象を動かす

（宗・97頁上段11～17行＝礎宗下・248頁上段1～9行〈全講・10巻337頁〉）

　そもそも宇宙における森羅万象（しんらばんしょう）の活動の源泉は、言うまでもなく神の力である。一切の生成流転（せいせいるてん）も力の現れであり、万有を動かすのも、静止させるのも勿論（もちろん）力である。人間はじめあらゆる動物から、黴菌（ばいきん）に至るまで力によって生まれ、力によって死滅する。要するに力こそ無限絶対なる支配者である。こう書いてくると限りがないから、このくらいにしておくが、詮（せん）じ詰めれば宇宙そのものが力である。

（昭和27年1月16日 栄・139号「絶対力」）

### 〔①に関する附〕

（芸社・274頁下段7～21行＝礎社・112頁下段16行～113頁下段2行〈全講・7巻96頁〉）

本文略 二章一項1被造の世界から論証する③（本書242頁）参照。

\[Notas\] \[Pág. 403\]

## ② 生命を造り保持し癒す（教・24号26頁4行～27頁1行〈全講・10巻352頁〉）

### （御論文「科学で病気は治らない」＊1 朗読後の御教え）

この後「神霊の解剖」というのを書くつもりです。つまり神様を解剖するわけで、随分（ずいぶん）変わったことですが、神様を解剖するなどというと、今までの人は恐ろしくて罰が当たっては大変だと、そういうものに触れる人はないのです。 けれどもそこまで分からなければ信仰の真髄は本当に分かるわけがありません。神様というと、ただ漠然として有り難いような恐ろしいようなものになって、それに人間は触れることはならないように思われてきたのです。というのは今まで神様を本当に分かっていた人はなかったのです。つまりキリストでもお釈迦（しゃか）さんでも、どうも徹底しては分かっていなかったらしいのです。 神様が分からないと、病気、人間の生命力ということが分からない＊2わけです。何しろ人間の生命は神様が造り、神様が握っているのですから、神様の根本が分からなければ生命に関したことも分からないわけです。ですからそれを説いた人もないし経文にもバイブルにもそれはなかったわけです。つまり経文やバイブルにしても、もっと低い所です。上面（うわっつら）の所だけしか説くことができなかったのです。ですから見真実といっても、見真実にも浅い深いがあって、深い所

\[Notas\] 註 「科学で病気は治らない」＊1 全著・11巻206頁 二章二項神の概念1③人間存在の根元〈本書252頁〉、本項二②③正義iiE刑罰としての病気と死a～b〈本書381頁〉参照。 神様が分からないと、病気、人間の生命力ということが分からない＊2 人間の生死の消息は、人間の「罪」と「神の律法」の関わり、「生死」と「罪」との関わりに関する御教えをよく解析しないと、理解できない。「死」と「罪」と「律法」に関する御教えは『新・伝道の手引』第三部で紹介される。 神様の根本が分からなければ生命に関したことも分からない＊3 （真の）神は人間に生命を注入できる（「浄霊」で私たちはそれを目撃する）。それは神の意志によることである（教・28号66頁〈本書406頁〉参照）。

\[Pág. 404\]

までは分からなかったというよりか、分からせなかったのです。分からせてはいけなかったのです。ところが今度は分からせなければいけなくなったわけです。そこで私は知らされたわけです。

（昭和28年7月15日）

### \[解 説\]

この御教えは、明主様が、浄霊によって病（やまい）が癒（いや）されるという事実を土台に、「人間は神の力によってしか病から救われない」こと、「神は生死を含め私たちの日々の健康まで支配される」こと、「神が概念の領域でしか把握できない存在ではなく、完全に現実的な存在である」ことを私たちに教えられたものである。 ――キリスト、釈迦（しゃか）には、神がこのように人間生活の隅々まで支配している現実的な存在であることを、事実に則（そく）して把握させることができなかった。――経験上の都合で主神（すしん）がそれだけの（霊的）力を与えられなかったのであるが、この度は、この神と人との関係を分からせることが必要になって明主様にその力を与えられた。 冒頭の「科学で病気は治らない」（『医学革命の書』中の論説）の趣旨は次のごとくである。 病の因（やまい　もと）は（病原微生物ではなく）霊の曇りである。曇りは無限に小さいものであり、科学（人智による知識、技術）の研究分野に入らない。言い換えれば、（神意を代行するためにつくられた）人間はあらゆる物象の上に位する存在で、霊

\[Pág. 405\]

的に同一レベルにとどまる人間の智慧（科学）では、（なぜ人間が病にかかるか）その究極的な理由は究められない。人間の病気は、曇りを消滅できる神の光でなければ真に癒されない。

### 〔②に関する附〕

寿命を支配する (教・28号66頁9〜15行〈全講・11巻249頁〉)

人間というものは働かせるようにできている*1のですから、本当に神様の御意志通りの働きができれば、その人は神様の方では重要な人ですから、なるべく病気で苦しまないように、長生きをするように、いつまでも働けるようにと、神様の方でやる*2のです。 ところが案外早く死んでしまったりするのは、神様の方に対して、世の中のために間違ったことをしたり、間違った考えを持っているからして、どうしても神様の方では、その人を間引かなければならないのです。そういうことは一点の狂いもなくやられているのですが、ただ人間がそれを看破することができないだけのことです。

(昭和28年11月17日)

\[Notas\] 註 働かせるようにできている*1 すなわち神様の御用をするように創造されている。――出来ている＝創造されている、の意。したがって、勤勉に働かないことは神意に反する。 やる*2 配慮する＝守護する。 \[Pág. 406\]

### \[解 説\]

ここにお教え頂いていることは、浄霊の御用に長年打ち込んでいないと理解できない。そしてこういう体験によって、神が完全に現実的な存在であることが次第に把握されていく。

## ③ 無限の力（御詠）

無限絶対の 力の原は主の神の 尊き御魂にありとこそ知れ (昭和28年8月25日) (地・51号2頁No.6＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］352頁No.2)

目に見ゆる 人の力は限りあり 見えぬ無限の力ぞ神なる (昭和28年11月18日) (栄・235号No.3＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］389頁No.1)

\[Notas\] \[Pág. 407\]

## 2 本教主宰神の力

### ① その力によって真の文明世界が実現する

(天福書・序文2頁10行～4頁3行=礎宗下・4頁上段8行～5頁上段12行 〈全著・12巻19頁〉)

以上のごとくであるから、根本としては長い間眠っていた有神思想を呼び覚ますことであって、これが容易ではない。何しろ文化民族の大半は科学に魂を奪われ、神を無視してきた今日、この魂を揺り動かすとしたら、実に驚異的超人力によらねばならないからで、これによって神の実在は確認されるのである。その方法としては奇蹟よりほかはないので、本教に奇蹟の多いのもそのためである。勿論この力こそ主神から伝達される絶対力であるから、いかなる無神主義者といえども、有神思想に転向するのは勿論であって、ここに精神文化興隆時代に入るのである。 その結果、偏向的文化は是正され、真の文明世界実現とともに、人類の最大苦悩である病気、貧乏、争いの三大災厄は根本的に解決されるのであって、そ

\[Notas\] \[Pág. 408\]

のため選ばれたのが私であって、このことは今改めて言うのではない、昔から幾多の聖者賢哲が予言されたところであり、ただその時期が到来したまでである。かのキリストの天国は近づけり、釈尊の弥勒下生、天理教教祖の甘露台の世、大本教教祖の松の世、日蓮の義農の世、ユダヤ教の救世主降臨等々\*もそれであって、これについての注目すべき一事がある。それは右は全部予言であって、実現性はないことである。 しかるに私はこの地上天国を現実に樹立するのであるから、その実行者であり、各聖者の予言の裏付け者でもある。というと、その言のあまりに誇大なるに驚嘆するであろうが、この言を発する私としては、いかに確信に満ちているかが窺われるであろう。それというのも、主神は私に対して目的達成に必要なあらゆる智慧と能力を付与せられ、しかも超人的神力をも授け給うたのである。そうしてこの神力なるものは人類の経験上未だかつてなかったものであるから、到底想像は不可能である。現在私はこの力を自由自在に行使し、無数の奇蹟を現している。故に一度本教信者となるや、いかなる人でも直ちにこの福音に浴すことができるのである。 (昭和29年3月24日 栄・253号「救世教とは何ぞや」)

* ユダヤ教の救世主降臨 ユダヤ教ではメシヤ待望論として知られる。 \[Pág. 409\]

### \[①に関する附\]

## 1 救世教は主神の力

（教・8号11頁2〜10行〈全講・7巻101頁〉）

「主の文化」というのを書いているんですが、今までは丸ですね。ポチ――これが元なんです。というのは、今までの世界は主の力が出なかった。つまり主神は――人間で言えば親父が出なかった。番頭なんです。だから今までの神様は、神様の番頭なんです。キリストだって釈迦だって、番頭なんです。 キリストは天の父と言う。天の父というのは主神ですからね。だから肝腎の中心は、みんな隠されている。丸だけしか見えないし、それだけしか分からなかった\*。 救世教は主神の力、ということがあるんです。ポチですね。だから、あらゆる人間の災い――その根本を解決していく力――その点がはっきり分かれば大体分かるんです。病気の原因も――結核菌の発生するということは、霊の曇りですから、霊の曇りを取れば、結核菌の因がないから、あと発生しない。というのは、あと発生しなければだんだんなくなっていくんです。 （昭和27年3月5日）

\[Notas\] 註 丸だけしか見えないし、それだけしか分からなかった\* すべてを造られた神には、すべてが分かっている〈全知〉――それを必要に応じて明主様に知らされた。

\[Pág. 410\]

## 2 「主の文化」とは

（宗・212頁上段4〜9行、上段16行〜下段15行、下段17〜21行＝礎宗上・144頁下段1〜8行、145頁上段3行〜下段10行、145頁下段13行〜146頁上段2行〈全著・10巻619頁〉）

この標題を説くに当たっては、まず最初☉の意味から書いてみるが、見らるる通り☉とは、◯の真ん中に、ヽがついている。ただこれだけなら別に大した意味はないが、実はこの☉の形ほど神秘偉大な意味はないのである。それは何かというと、この◯はこういう意味である。つまり、森羅万象一切の形は◯である。第一地球も太陽も月もそうであり、勿論この世界も◯であるが、◯だけでは輪であるから、中身は空虚である。人間でいえば魂がないわけであるから、この真ん中へチョンすなわち魂を入れれば、生きた人間になり、活動ができるのであるから、☉とは空ッポに魂が入った形である。昔から美術家などがよく言う入魂という言葉がこれである。この理によって今までの世界は、チョンすなわち魂がなかったのであるから、以前私は外郭的文化と書いていたのはこの意味である。

\[Pág. 411\]

何よりもこの理はあらゆる文化面に現れている。いつも言う通り病気に対する対症療法がそうで、痛みや痒（かゆ）みを外部から注射をして麻痺（まひ）させたり、薬を塗ったり、発熱を氷で冷やしたり、服薬で浄化（じょうか）を止めたりして、一時的苦痛を免れるのであって、中心には触れていないから根治は無論不可能で、時が経てば必ず再発する。つまり病気の延期でしかないものである。というわけで病原もチョンにあるのだが、それが今まで分からなかったのである。

その他、犯罪にしてもそうだ。現在は刑罰の苦しみで懲（こ）りさせ、防止する手段以外方法がない。医学と同様対症療法であるから、大抵はいったん犯罪を犯すと、二度も三度も犯すようになり、中には何十回（なんじっかい）も犯す奴さえできる。

戦争にしてもそうだ。軍備を充実させれば、相手も勝ち目がないから一時やめてしまう。つまり延期手段でしかないもので、いつかは必ず始まるというのが歴史上明らかな事実である。こうみてくると今までの文化は◯だけで、チョンがなかったことがよく分かるであろう。 （昭和27年9月10日　栄・173号「◯の文化」）

### 3　御　詠

悪（あく）の文化（ぶんか）　善（ぜん）の文化（ぶんか）にふりかへる 力（ちから）ぞメシヤの力（ちから）なりけり\* （昭和26年9月25日） （地・28号2頁No.3＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］154頁No.1）

\[Notas\] 註 悪の文化　善の文化にふりかへる　力ぞメシヤの力なりけり\* 教・31号31頁7～9行、教・31号8頁4～6行（本書673頁）参照。

\[Pág. 412\]

## ②　邪神に止めを刺す（S4・56～57節、S5・1～2節〈全著・10巻127頁〉）

### ［前文（S4・1～55節）抄］

人間が悪を行い罪を犯すのは、霊に曇りが多いため、本霊（魂）が副霊、または外部から侵入した悪霊に負けるからである。これを解決するのが信仰であるが、拝む神の力が弱いと打ち勝つことができない。――今まで最高神が現れなかったので（51節）、悪霊（邪神）に打ち勝つことができなかったのである。

そうして驚くべきことは、邪神界の総頭領は、今から二千数百年前、世界の覇権（はけん）を握るべく、周到綿密にして永遠な計画を立て、現在まで暗躍を続けつつあるが、正神界の方でもこれに対し戦っているのである。その神としてはキリスト、釈迦（しゃか）、マホメット、国常立尊（くにとこたちのみこと）の系統の神\*1である。 以上のごとく主神（すしん）は正神と邪神とを対立させ闘争させつつ文化を進めて来た

\[Notas\] 註 キリスト、釈迦、マホメット、国常立尊の系統の神\*1 ただし、国常立尊自身は近年まで隠退させられていた（一章一項11～13〈本書19頁〉参照）。

\[Pág. 413\]

のであるが、その結果ついに邪神の方が九分九厘まで勝ったのが現在であって、ここに主神はいよいよ一厘の力を顕現され＊2、彼らの大計画を一挙に転覆させ給う、これが九分九厘と一厘の闘いであって、今やその一歩手前にまで来たのである。

前項のごとく悪の九分九厘に対して、善の一厘が現れ、絶対神力を揮って既成文化を是正するとともに、新文化を打ち樹てる。早くいえば掌を反す＊3のである。これが今後における神の経綸の骨子であって、その破天荒的企図は想像に絶するといってよかろう。

（昭和27年『文明の創造』「悪と守護霊」「悪の発生と病」）

### 〔②に関する附〕

御　詠 絶対の　力の前に如何ならむ 曲津神とて戦くなるらむ（昭和28年3月25日） （地・46号3頁No.1＝岡田茂吉全集詩歌篇「六」304頁No.2）

\[Notas\] ＊2 一厘の力を顕現され 観音力とは国常立尊様のお力が元である。国常立尊様は力のある神様で、どんな邪神でもこの神様にはかなわない。審判の神様でもあり、私を守っている（地・8号15頁上段8～14行〈本書449頁〉要約）。 ＊3 掌を反す 垂・5号36頁5行～37頁6行〈本書611頁〉参照。

\[Pág. 414\]

## ③　邪神から人間生命を奪い返し、その謀略を覆す

（S7・33～37節〈全著・10巻136頁〉）

### \[前文（S7・28～32節）抄\]

神の経綸上、時期尚早だったため主神は深い真理を明かされなかった。そのため経文も、バイブルも不明確なところが多い。しかし時期来って、私に深奥なる真理を啓示され、それらの真理は本著（『文明の創造』）に明らかにしてある。

倒れんと　する世を金剛力をもて 支へ給はむ常立の神＊（昭和25年4月15日） （栄・58号No.12＝岡田茂吉全集詩歌篇「五」457頁No.5）

そうして今まで強大なる悪の力が一切を九分九厘まで掌握し、後一厘という間際に来て、意外にもここに一厘の力が現れ、邪神の謀略を一挙に覆すのである＊1。つまり悪主善従であった世界が、善主悪従となるのである。

そうしてこれを具体的にいえばこうである。すなわち九分九厘の悪とは現代医学であって、これも先に書いた通り必要悪＊2であるから、今まではそれでよかったのである。しかしその結果として人間の最大貴重な生命を完全に握ってしまっ

\[Notas\] 倒れんと　する世を金剛力をもて　支へ給はむ常立の神＊ 二章四項二経綸5⑥の附（本書654頁）、本項三神の力3⑬の附（本書449頁）参照。 ＊1 邪神の謀略を一挙に覆す 垂・5号36頁5行～37頁6行〈本書611頁〉参照。 ＊2 必要悪 薬によって悪と病弱な体がつくられ、それらは文化を発展させた（S5、特に29～34節〈本書618頁〉参照）。

\[Pág. 415\]

た。もし医学が誤っているとすれば、生命の危険は言語に絶するといってもいいであろう。 （昭和27年『文明の創造』「救い主と贖罪主」）

### 〔③に関する附〕

## 1 病を癒す力\*1（宗・176頁上段10行～下段11行〈全著・9巻448頁〉）

　それについて私のことを書かねばならないが、そもそも私という者は、世界の終末に際し全人類を救い、病貧争絶無の地上天国を造るべく最高神の御経綸\*2の下に、主脳者としての大任を負わされたのであるから、神は私に対して絶大な救いの力を与え給うたのである。その力というのは病貧争絶無の中心であるところの病の解決であって、それに対する智識と力である。前者は私が今日まで解説してきた医学の誤謬や病理その他であり、後者は浄霊による治病の力である。 　すなわち信者の懐に入れてあるお守りの文字と私と霊線によって繋がれており、私から発揮する霊光は霊線を通じて絶えずお守りに至り、お守りから施術者の肉体を通じて掌から放射されるのである。一言にして言えば、お守り所持者を仲介者として、私が間接に病人を治すの

\[Notas\] 病を癒す力*1 本項三②①お守りによって光が仲介される（本書431頁）参照。 最高神の御経綸*2 教・31号8頁4～6行（本書434頁）参照。

\[Pág. 416\]

である。 　しからばその力の本源は一体どこにあるかというと、私の腹の中には、以前から知らしてある通り光の玉がある。この玉はそれまでは玉だけの力であったものが、昨年六月十五日、日本で昔からいわれているところの摩尼の珠、または五百津美須麻留の玉、または如意宝珠の玉である。玉とは魂であるから、その魂が右の日時に、静岡県清水市庵原署の留置所内で、天から降下され宿られ給うた*3のである。このことはその当時簡単に発表しておいたが、これを私は結実と言ったのである。それがだんだん育つに従って、玉の力も日に月に強力となりつつあるのである。これはその頃から浄霊の力が特に強化されたことにみても、信者はよく分かるであろう。 　ただ現在その神様の御名前を詳しく言うわけにはゆかないが、いずれ時期が来たら発表するつもり*4である。 （昭和26年8月25日 地・27号「病原と浄霊の原理」）

\[Notas\] 天から降下され宿られ給うた*3 一章一項２宿られた神霊は？（本書8頁）参照。 時期が来たら発表するつもり*4 これは一般公開の論説だからである。弟子たちには、昭和25年8月1日に公表された（一章一項２〈本書8頁〉参照）。

\[Pág. 417\]

## 2 無限小なる病（やまい）の根元も消滅させる力＊1

（教・24号42頁4行〜44頁6行〈全講・10巻366頁〉）

（御論文「科学で病気は治らない」＊2朗読後の御教え）

今読んだようなわけで、つまり今の文化が発達したというのは顕微鏡の発達が根本です。いろいろな発明発見にしても、結局細かいものが見える、今まで見えなかったものが見えるということが根本です。 そこで他のことは結構ですが、医学だけは、何しろ相手が人間ですから、電気の機械や他のいろいろな機械の科学ではないのだからして、人間の生命というものは一番高級、上等なのです。だから細かさからいっても一番細かいのです。たとえてみれば人間の想念ですが、想念も結局細かい粒子なのです。ですからその粒子というものの細かさというものは、天文学的数字でも表せないのです。無限微なのです。だから顕微鏡で見る何倍とか何百倍とか何万倍とかいっても、それはごく粗いものです。ごく細かいものは見えないのが本当です。やはり無限です。 ちょうど大きくとたえてみればすぐ分かります。それは大空に境界

\[Notas\] 註 無限小なる病の根元も消滅させる力＊1 二章二項神の概念3無限（本書255頁）参照。 「科学で病気は治らない」＊2 これは『医学革命の書』の御論文の一つである（論別・70頁＝全著・11巻206頁）。 \[Pág. 418\]

線はないようなものです。いくら大空を見ても壁はありません。それは大きな方の無限です。それと同じで、小さいのも無限なのです。その無限の細かい所に病原があるのだから、顕微鏡で見て「これが病原だ」「これを殺せば治る」ということは、粗過ぎてテンデ話になりません。それを医学者は研究室にこもって一生懸命にやっているのですから、実際馬鹿げていてかわいそうなくらいです。それで病気が治るとか治そうとか、ヤレ、伝染病が流行（はや）るから大いに防がなければならない、どういう施設をするとか、ヤレ、ワクチンの注射をしろとか、いろいろなことを言ってますが、神様の御目からみればテンデかわいそうなほど幼稚なのです。

そこでどうすれば治るかというと、治す方の道具もやはり無限なるものをもって治さなければならないのです。それで浄霊で掌から放射される光の力というものは無限なのです。だから無限な悪いものを無限なるもので焼いてしまうということが浄霊の原理なのです。それで火素（かそ）というものは粒子には違いないが、到底粒子という名は付けられないものでしょう。一つの気体＊3です。ですからこの力というものは大

\[Notas\] 一つの気体＊3 物理学的な概念ではない。――「気」psycheに近い概念（垂・29号9頁8〜9行〈全講・12巻45頁〉、光新・1号86頁1行〈全講・2巻23頁〉、教・23号30頁2行〈全講・10巻286頁〉、天福・54頁12行〈全著・5巻144頁〉）。 \[Pág. 419\]

変なものです。二、三日前に読んだお蔭話で、お守りをかけているとレントゲンがどうしても写らないのです。それでレントゲンに写ったものが必要なので困って、お守りをとってお願いして写してもらったところが、はっきり写ったのです。そこでお守りから発する光というものは大変なものなのです。この前もそういうことが二度あって『栄光』に出してありますが、今度は三度目です。三度ともレントゲンを遮断するということが実験されたようなものですから、三回の実験でそうなら科学では確定したわけで、定説になったわけです。

だから、レントゲンの光線を遮断するというと、レントゲンというものはとにかく今までの光では一番強いのです。何しろ大抵なものは通過してしまうのです。けれども科学の力だからして無限ではありません。通過しないものもあるのです。大抵なものは通過するというのですから強いのは強いです。しかしその光線を通さないほどこっちの光は強いのだから、病原である一つの汚いもの、悪いものくらいを殺すのは何でもありません。レントゲンでは骨を通すことはできませんが、浄霊の光は骨でも何でもドンドン通してしまいます。

\[Pág. 420\]

そういうようで、この光がいかにその効力が強いかということが科学的にも分かるわけです。それについてこれから、もっといろいろな角度から突っ込んで書きますが、それによって今の科学というものはごく幼稚なものだということを浮かび上がらせるつもりです。\*4 ではこの掌から出るレントゲンより強い光線は一体どういう経路を通じてかというと、無論元は神様ですが、ただ漫然と神様の光が人間の体を通すということでは説明が不充分ですから、もっと徹底した説明をしようと思ってます。今の指導者階級、そういったインテリの人をだんだん分からせなければならないと思ってます。

（昭和28年7月17日）

## 3　御　詠

主の神の　御力借りて曲神の 深き仕組を吾砕かなむ（昭和28年3月25日）

（地・46号2頁No.6＝岡田茂吉全集詩歌篇〔六〕304頁No.1）

\[Notas\] 今の科学というものはごく幼稚なもの\*4　一章三項神智2③科学文明の限界を示す（本書86頁）参照。

\[Pág. 421\]

曲神の　手に握られし人間の　命は神の御手に復らむ（昭和28年3月25日） （地・46号3頁No.5＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］305頁No.1）

病を　治す力を有たずして　など万人を救ひ得べしや（昭和28年8月19日） （栄・22号No.2＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］350頁No.2）

万人を　医す力を有つ吾は　諸の聖者の上なればなり（昭和29年3月17日） （栄・25号No.3＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］443頁No.3）

## ④ 無限力の表れ

i 有限力と無限力（教・26号80頁2〜11行〈全講・11巻130頁〉） 本文略 二章二項3無限①（本書255頁）参照。

\[Notas\] \[Pág. 422\]

ii 真の無限力とは（教・27号6頁12行〜7頁6行〈全講・11巻147頁〉） 本文略 二章二項3無限②（本書256頁）参照。

## ⑤ 人間の獣性を消滅させる\*

（芸社・239頁上段2〜8行、上段11〜14行、上段22行〜下段6行、下段12〜18行＝礎社・40頁上段5〜13行、下段1〜4行、40頁下段5行〜41頁上段6行、41頁上段14行〜下段6行〈全著・9巻436頁〉）

大体法律というものは獣を収容する檻と同様の意味で、つまり檻がないと人畜に害を及ぼす危険があるから、厳重に太い格子や、網を張って、ようやく取り締まっているにすぎないので、彼らは隙があると破って出ようとするから、だんだん細かく、隙のないようにしているだけである。その手段として、年々法を密にし、取り締まりを厳にするのであるから、むしろ、人間の恥辱と言ってもよかろう。

昔からよく言われる「人間の形をした獣」とは、現代人にも当てはまらないこともあるまい。これを一言にして言えば、まだ半文明半野蛮の域を脱していないのである。

野蛮時代からみれば人智は進み、政治にしろ、社会機構にしろ、あらゆる方

\[Notas\] 註 人間の獣性を消滅させる\* 地・8号15頁上段12〜13行（本書449頁）を参照するとこの小項目の深い意味が分かる（二章四項二1⑤iii人間の進化――獣性の除去〈本書527頁〉参照）。 \[Pág. 423\]

面にわたって驚くべき進歩発達を遂げたのであるから、まったく教育のお蔭もおろそかにはできないが、そうかといって精神面すなわち魂の改善には力が足りなかったことは、争えないところである。何よりも法律という檻を不要にすることが、今もってできないからである。

人間から真に獣性を抜き、檻を必要としない社会をつくるには、どうすればいいかという問題であるが、これこそあらゆる既成文化を超越した破天荒的な力が現れなくてはならないのは言うまでもあるまい。

ところが喜ぶべし、その力こそ、主の神としてのエホバから吾らに与えられ、今、現に発揮しつつある事実で、これが本教の真髄であるから、本教はまったく超宗教的大いなる存在である。(昭和26年8月22日 栄・118号「法律と人間の野蛮性」)

### 〔⑤に関する附〕

## 1 心から神を礼拝すれば\*悪に勝つ力を与えられる

(宗・36頁上段9〜14行=礎宗下・76頁上段15行〜下段5行 \<全著・9巻341頁\>)

悪をさせるのは副守護神であり、善をさせるのは正守護神であるが、

\[Notas\] 註 心から神を礼拝すれば\* 本教では神への信仰が徹底すれば、御守護によって魂が悪に打ち勝つ力を頂けることを示している。「国常立尊は力のある神様で、どんな邪神でもこの神様にはかなわない。観音力とは国常立尊様のお力が元である」(地・8号15頁上段10〜13行 \<本書449頁\>)。二章四項二6①「ix本教と艮の金神(国常立尊)」(本書674頁)参照。

\[Pág. 424\]

それ以上絶対善の命令者が本守護神であるから、結局本守護神の威力を増すようにすることで、これが根本的悪を征服する力である。だから人間はこの力を育てるように常に心掛けるべきで、その唯一の方法が神様を拝み、信仰を徹底させることである。

(昭和26年6月20日 栄・109号「自分の悪に勝て」)

### \[解 説\]

本守護神(魂)については、一章四項二智慧1①神意を辿る智慧(本書183頁)を参照。

正守護神は善へと誘導することはできるが、特殊的例外的な事情がある場合(例えば、差し迫った生命の危険のある場合)を除き、肉体への決定的命令権はない。絶対的命令権は本守護神(魂)に属する。

## 2 深く信ずる人の魂を浄める

(垂・26号22頁14行〜23頁6行 \<全著・9巻274頁\>)

### \[前文 (垂・26号21頁14行〜22頁13行) 抄\]

魂の白い黒いをどういうことを基準に判定すればよいかという質問あり。「魂の白い黒いを人間が決めることはできない。先刻は白かったのが、今黒

\[Pág. 425\]

くなることもある。また泥坊でも、その魂の白黒は分からず\*、客観的行為によって白黒を決めてもいけない」とお言葉あり。

——そうすると御教えの魂の白い人間、黒い人間というのはどこを標準にしたものでございましょうか。

——人間向上する上においての考え方が……。

それは黒い白いと決めなくてもよいでしょう。決めようとするのが間違っています。

向上するのは自分でしょう。だから自分が向上すればよいのです。

——その方法としまして……。

神様を信じていれば白くなるに決まってます。ただ人の白い黒いは分かるわけがないのです。

（昭和28年11月1日）

## 3　魂を変える力（教・26号20頁14行～21頁4行〈全講・11巻80頁〉）

つまり、酒が飲みたい、飲みたいけれども、これは神様に悪いといって一生懸命に我慢するが、それでは本当ではありません。だから酒は飲みたくない、飲もうと思わないというのが本当です。私は酒を飲む

\[Notas\] 註 泥坊でも、その魂の白黒は分からず\*　不正な富を浄化する道具として泥坊させられることもある。

\[Pág. 426\]

なということは言ったことはありません。酒が好きな人には飲みなさいと言うのです。それでも飲みたくなくなるのですから、それが本当です。ですから自分から自然に悪いことをしない、ずるいことをしない、酒が飲めなくなる\*1、というようにできる宗教が今までになかったのです。そこで、なかったということは神様に力がないからして、そういう人間にすることができなかったわけです。そこで一生懸命に外部的に押さえつけるというように、すべて外部的のそういったやり方だったのです。これも今までの文明は全部そうです。だから医学でもそうです。

（昭和28年9月7日）

### \[解 説\]

ラジオで、他宗教では戒律が重要視されていることを聞かれて、「“戒律”\*3によって善導するのは優れた方法ではない。神の力によって人間の魂を変え、罪という悪から解放するのが本教の救いのあり方である」ということを、この御教えで示された。

\[Notas\] 註 飲みたくなくなる*1　その人の信仰向上、御用の徹底によって。 それが本当*2　我慢するのではなく、酒を飲みたくなくなるのが本当の信仰者である。 戒律\*3　「酒を飲むな」などの戒律を指す。

\[Pág. 427\]

## 4　浄めて神格を与える\*

（宗・35頁下段1〜7行＝礎宗下・75頁上段8〜16行〈全著・7巻489頁〉） 本文略 二章四項二経綸1地上天国①iEd（本書541頁）参照。

## 5　高い魂に邪念なし（垂・24号22頁2〜7行〈全講・9巻217頁〉）

本文略 二章四項二経綸1地上天国①iD（本書539頁）参照。

## ⑥　神の力と神の科学

（論別・698頁上段2行〜下段2行／下段10〜12行、下段13〜22行〈全著・11巻203頁〉）

［前文（論別・698頁下段1行〜699頁上段1行）抄］ ここで浄霊の原理を「科学的」に説明しよう。現在の科学の研究領域は物質の世界に局限され、そのため黴菌医学とでも形容すべき偏った医学をつくってしまった。 私は物質に関する科学、霊に関する科学、神に関する科学と三段階あってしかるべきだと考えている。病気の真因は霊の曇りであるから、物質科学ではこれを掴むことはできないから、病気を真に治すことができなかったのである。

\[Notas\] 註 神格を与える\* 地・8号15頁上段12〜13行（本書449頁）参照。

\[Pág. 428\]

独り医学ばかりではない。あらゆる文化がそうであって、永遠性のない一時的間に合わせ物がそのほとんどであったのである。というわけで治療方法にしても、前記のごとく三段階中の物科学と、そうして霊科学中の信仰療法のこの二つだけであった。前者は略すが、後者においては治病方法としては祈り、苦行、禁厭等であって、医学と同様みるべき効果はなかったのである。 またこれは別の話だが、かの釈尊にしてもキリストにしても、なるほど見真実の境地に達したとはいわれているが、最高ではなく二段階の上位程度であり、智慧も力もそれ相応であって、絶対でなかったことは歴史の示す通りである。これも時期の関係上やむを得なかったのである。 ところが私においては右の第一段階の最高地位に置かれている以上、無限絶対の大本元を把握しており、一切の事物に精通するとともに、病気その他万般にわたって驚異的奇蹟を現し得るのである。こんなことをいっても、第三者はすぐに信ずることはできまいが、これこそ真理の具現である以上、何人といえども結局信ぜざるを得なくなるのは断言してはばからないのである。 しかるに今日までの人類はそこまで分からないがため、釈迦、キリストを最高神仏として崇敬し信じてきたのであるが、事実がそれに伴わないため、人々

\[Pág. 429\]

は疑雲に閉ざされ、霊の実在を否定し、科学万能時代を生んだのである。 そうして『聖書』には再臨のキリストを予言してあり、仏教は弥勒下生を唱えており、ユダヤ教やその他の教派にしても救世主降臨を待望している。というようにそれぞれ昔から期待はかけられていたが、ただその時が明示されていなかった。 今後私の仕事の上において、救世主的救いの力を発揮するか、キリスト再臨的威力を現すか、弥勒や観音の力徳を顕現するか、全世界の人々が公正なる批判の眼をもって見てくれれば私は満足であり、それ以外の望みはないのである。 話は戻るが、以上のごとく物の科学、霊の科学、神の科学の三段階の原則こそ大乗科学であるとすれば、これこそ今後の時代をリードすべき最高学問であるといってよかろう。故に今日までの科学がいかに程度の低いものであったかは充分分かるはずである。 したがって我が救世教こそ、最高最貴の主神が経綸し給うところの神科学の具体化であり、それから生まれた浄霊医術である以上、超偉力を発揮するのも不思議はないのである。 （昭和28年『医学革命の書』「浄霊とは何か」）

\[Pág. 430\]

## ⑦　お守りによって光が仲介される \*1

### i　お守りから発する光波

### \[解　説\]

『医学革命の書』に関連して、「現在開催されている国際理論物理学会議に関する湯川博士の言によって考えると、理論物理学の研究は霊の世界の一歩手前まで来ている。そこで私は『医学革命の書』の次に「理論神霊学」を書いて、理論物理学が将来探究すべき領域を規定したいと考えている」（教・26号75頁2行～76頁8行〈全講・11巻126頁〉）と述べられている。 そして、こういう深い真理は明主様が神智によって論証されたもので、一章三項神智中の「科学文明の限界を示す」（本書86頁）に科学文明が位置付けされている。また『医学革命の書』の原稿の一つとして執筆された「超科学」には、湯川博士の談話を土台に「理論物理学の研究は霊の領域に入ろうとしている」と書かれている（論・2081頁＝礎浄上・7頁）。

（結信・12頁2～3行、8～10行、12頁15行～13頁1行＝礎浄上・149頁下段16行～150頁上段2行、150頁上段14行～下段4行、150頁下段13行～151頁上段4行〈全著・10巻60頁〉）

［前文（結信・9頁9行～12頁1行）抄］ この世界は一次元の物質界、二次元の空気界、三次元の霊気界の三段階で成り

\[Notas\] \*1 宗・176頁上段10行～下段11行（本書416頁）参照。

\[Pág. 431\]

立っている。現在の学問では、前述の三次元の霊界のことは把握できない。病の真因は（霊の曇りであるが）、医学では把握し得ないわけである。 　曇りについては詳細な説明は省略。

以上の理\*2によって根本的に病気を治すとしたら、右のごとき黴菌の発生源である霊の曇りを解消する以外に、真の治療法のないことは明らかである。曇りの解消とはすなわち施術者が患者の患部にむかって掌を翳すや、施術者の掌から一種の光波が放射されるのである。ではこの光波とは何かというと、分かりやすく言えばこれは太陽の精であって、私はこれを火素と名付けた。

では本教信者になると、そのような治病力ある火霊が、なぜ放射され得るかというと、これは信者が首に掛けているお守りから発する光波である。このお守りというのは私が書いた文字で、光、光明、大光明の三種あるが、これこそ主の神（エホバ）の神霊が、私の霊体を中継としてお守りに伝達され、お守りから信者の掌を通して放射されるのである。 （昭和27年12月1日「黴菌の発生」）

### ii 光波の受信機（ア救・38頁8〜15行〈全著・11巻29頁〉）

右の浄化力こそ、神エホバが火素の本源ともいうべき霊光の玉を私に与えら

\[Notas\] 以上の理\*2 霊の曇りから超々微生物が発生し、それが育ってウイルスのごとき病原微生物となる、という原理。――詳細な意味は「霊主体従」（K・13〈本書465頁に一部収録〉）参照。

\[Pág. 432\]

れたのであって（これは腹部の中央に直径六センチくらいで肉眼で見る人もある）、この玉から無限に光波が放射され、その伝達方法として二分の一メートルくらいの紙片に、墨と筆で光の文字を書いたものを畳んで懐へ入れさせる。すると私から出る光波は、霊線を通じて施術者に伝わり、その人の掌から放射される。これが浄霊法である。ちょうどラジオの放送局と、アンテナと受信機のようなもので、実例報告中にあるお守りというのがこれである。

ではなぜ神はそういう方法を私に授けられたかというと、これこそかのキリストが「天国は近づけり」と予言されたところの、紀元的時機が来たからである。その根本としては第一に人類から病を追放することで、神は病気減消の方法を私に教え給うたのである。 （昭和28年1月1日「結核」）

## ⑧ 時空を越える光（教・25号50頁1〜8行〈全講・11巻49頁〉）

日本に負けないほどの奇蹟がどんどん出てきます。ロスアンジェルスでも素晴らしい奇蹟があって、この次あたりの『栄光』に出します。そうすると私が日本のここにいても、そこまで光が届いているわけなのです。つまり神様の力というものは遠い近いの差別はほとんどないくらいのもの です。つまり時間空

\[Pág. 433\]

間を超越するというのが真理ですから、ちょうどこのことが空間を超越しているわけで、ほとんど隣と同じようなものです。時間も同じで、一瞬です。 ですからいずれはアメリカあたりの人もアフリカあたりの人でも、お願いすればすぐに御利益があるというような具合になります\*から、そこでどうしても世界中を救わなければならないのです。この間の手紙だけでロスアンジェルスで教修者をつくる人ができたようなわけですから、実に驚くべきものです。 （昭和28年8月25日）

## ⑨ 本教主宰神とは何か

（教・31号8頁4〜6行〈全講・12巻180頁〉）

艮の金神様\*という最高の神様が下に落ちて、枝の神様が上にのさばって好き勝手なことをしている――「神も残念であるぞよ」というお言葉があります。それはそういう意味なのです。それがとにかく現界で三千年続いたのが、いよいよ表に現れるという、その機関が救世教です。 （昭和29年2月4日）

## ⑩ 本教主宰神の力

（地・8号15頁上段10〜14行〈全講・3巻66頁〉）

本文略 本項三神の力3奇蹟と浄霊を通して⑬（本書449頁）参照。

\[Notas\] 註 お願いすればすぐに御利益があるというような具合になります\* 二章四項二経綸1地上天国⑪水晶世界i想念の世界（本書563頁）参照。 註 艮の金神様\* 国常立尊の別称。艮（東北の方角）に押し込められたからこういう名で呼ばれた。「金神」とは日の系統の神のこと。

\[Pág. 434\]

## 3 奇蹟と浄霊を通して

## ① 最後の救いのため主神が治病力を与える

そうしてこれに関して最も重要な一事はこのよう驚くべき病理の発見と、それに伴う治病力を与えられたという理由であるが、これこそ神エホバの神意の発動によって、私をして最後の救いを行わしめんがためであって、この点深く銘記されたいのである。\* （ア救・14頁14〜16行〈全著・11巻22頁〉） （昭和28年1月1日「浄霊医術」）

## ② 神が奇蹟を現して魂を救う

（天福書・18頁上段2〜10行、18頁下段3行〜19頁上段1行、19頁上段7〜16行＝礎宗上・229頁下段10行〜230頁上段6行、230頁上段13行〜下段12行、231頁上段2〜10行〈全著・12巻41頁〉）

### 奇蹟は神の力の表れ

宗教と奇蹟は切っても切れない関係にあることは、昔から幾多の文献によっ

\[Notas\] 註 この点深く銘記されたい\* 本項三2本教主宰神の力⑪お守りによって光が仲介される（本書431頁）参照。

\[Pág. 435\]ても明らかである。もし奇蹟のない宗教でありとすれば、それはもはや宗教とはいわれない。何となれば奇蹟は神がつくるのであって、人間の力では一個の奇蹟もつくられ得ないからである。故に奇蹟のない宗教は宗教としての存在価値はないわけである。ただ形式だけがいかに宗教的であっても、それは宗教的価値を喪失していると言ってもいい。

### 唯物思想の打破

今日の世相は、敗戦による結果とは言いながら、社会悪の激増は勿論、特に将来の日本を担うべき青年層が不健全なる思想に禍いされ混迷裡にある事実は寒心に堪えないものがある。その原因を衝けば唯物思想を金科玉条として教育された結果で、この誤謬に目覚めない限り到底この問題は解決され得るはずがない。しからば唯物思想を打破するにはどうしたらよいかというと、勿論宗教心に目覚めなければならないが、それには根本として見えざるところの神を認めしむることで\*1、常に吾らが唱導するところである。とすれば、その方法はただ奇蹟あるのみである。奇蹟とは勿論人間業では不可能とされたものが可能となり、理論では絶対解釈ができ得ない事実を目の前で見せられるとすれば、いかなる疑惑も一遍に煙散霧消するのは当然である。

\[Notas\] 註 神を認めしむること\*1 ― 「神の存在」について明主様は、「我々の命を救い、心を変える現実的な存在」として体験するのが本教信者のあり方である、と教えられた。これは他宗教では、この世の生では不可能とされている（二章一項神の存在2～4〈本書244頁〉参照）。

\[Pág. 436\]

### 全能なる神の力

人文史上、本教くらい奇蹟の多い宗教は未だ見聞したことはあるまい。この意味において世界の大転換期に当たって、唯心的魂を喪失した世界に対し、奇蹟の息吹によって、眠れる魂を揺り動かすのが本教の目的である。 万能の神は*2、観世音菩薩またの御名、光明如来と現じ、応身弥勒と化し*3、救世主の御手を通じて、自由無碍なる御活力を駆使し、多々ますます奇蹟を示し給い、本教を機関として、救世の大業を行わせ給いつつあるのである。 （昭和24年6月11日　栄・12号「宗教は奇蹟なり」）

### \[解　説\]

この御教えは、主神がその時の経綸に沿って、いろいろの神格の表現神を通して救われることを述べたものである。

## ③　力により天国的に救う――「神の力」による救い\*1

（教・23号40頁10行～41頁1行〈全講・10巻295頁〉） 今までの宗教は地獄的宗教であって、天国的に救うことはできない宗教です。というのは力がないのです。救世教は天国を造る宗教であるから、そのやり方

\[Notas\] 註 万能の神*2 ― 全能または全知全能の神の意。主神のこと。 応身弥勒と化し*3 ― 観世音菩薩（光明如来）、応身弥勒、メシヤは、いずれも日の系統の神霊であり、主神の表現神である（本書40、490頁参照）。 「神の力」による救い\*1 ― この項の御教えを少し違った観点からみると、「神が御神業の中で働かれ、救いに導かれるから、人間が苦心惨憺しなくても（御神書を拝読して進めば）楽々と神業は進展する」意になる。

\[Pág. 437\]

も天国的やり方でなければならないのです。結局力です。今までの宗教は力がなかったのです。キリストにしろ釈迦（しゃか）にしろ力がないのです。だから理屈はいろいろうまく説くが、実際の力がないから、本当に救えなかったのです。というのは夜の世界ですから、今までの力は月の力ですから、ごく弱かったのです。だから極楽や天国を造ろうと思っても、どうしても邪神に邪魔（じゃま）されて、思うようにゆかなかったわけです。ところが今度神様は私にその力を与えられてますから、それは何よりも、弟子がキリストと同じような奇蹟を盛んに現すのでも明らかです。キリストをつくる力ですから、それは大きなものです。

（昭和28年6月16日）

## ④ 無神論者を救う恵みとしての浄霊 (Su 14・37～42節 \<全著・10巻308頁\>)

本文略 二章四項二経綸3文明の大転換⑥ (本書597頁) 参照。

## ⑤ 奇蹟のみが指導階級の無神思想を打破する

(天福書・15頁下段8行～16頁上段4行＝礎宗下・93頁下段14行～94頁上段11行 \<全著・12巻38頁\>)

\[Notas\] \*2 「神様は私にその力を与えられてます」……「『神の力』とは何か。『観音力とは国常立尊様のお力が元である。国常立尊様は力のある神様で、どんな邪神でもこの神様にはかなわない。審判の神様でもあり、私を守っている』(地・8号15頁上段8～14行要約、本書449頁参照)。」

\[Pág. 438\]

### \[前文 (天福書・14頁上段3行～15頁下段7行) 抄\]

現代の世相をみると、利害一点張りの人がほとんどであり、正義感のある人は時代遅れとして軽蔑されるくらいである。現代人の人生には、失敗や災難があまりにも多いが、それは正義感が薄く、したがって絶えず邪念に冒され魂が曇り、先が見えないからであると私は思う。ところで正義感が不足しているのは、霊界が存在し、そこにある神の律法によって人間が監督されていることに気付かないからである (14頁下段15行まで)。

しかし霊界に在る神は、人間の善悪を絶えず見守っておられ、人間の運命は自らの心言行の善し悪しによって決まっていくものなのである。しかし、このことに気付く人は少なく、失敗多き人生を送っている人が多い。

知らるる通り、現在指導者階級の人ほど、無神思想をもって文化人の資格とさえ思っているのだから、本当に分からせるには、どうしても機会をつくって奇蹟を見せることである。\* というわけで私は神から与えられた力を行使し、現在驚くべき奇蹟を現しつつあるので、近来ようやく社会に知れてきたようで喜んでいる次第である。

そうして以上の理をいっそう徹底すれば、こういうことになる。すなわち正義そのものが神であり、邪悪そのものが悪魔であり、神即正義、邪悪即悪魔で

* 「機会をつくって奇蹟を見せること」……奇蹟は神が現されるものである。私たち取り次ぎは、奇蹟あるいは奇蹟的治癒を体験する時、それが神の業であって『私たちは道具にすぎない』ことを明らかにし、奇蹟の前に謙虚たることが肝要と言えよう。

\[Pág. 439\]

あるとともに、神は幸福を好み、悪魔は不幸を好むのが本来であるから、幸不幸は人間の考え方次第であるから、この真理を肚の底から分かるのが根本である。 （昭和28年12月23日 栄・240号「正義感」）

## ⑥ 奇蹟によって霊の存在と働きを知らせる（文明の大転換）\*1

（教・20号45頁8行～46頁16行〈全講・10巻97頁〉）

今度『救世教奇蹟集』という本が大体出来上がりましたから印刷にかかりますが、二、三カ月先に出版の予定であります。この奇蹟というものは誰がやるかというと、勿論神様がやられるのですが、「では何の目的だ」漠然と「奇蹟だ、不思議だ不思議だ」と言って驚いているばかりが能ではないので、やっぱりそういう奇蹟を現すということは、神様の方の大きな目的がなければならないのです。ではその目的とは何かというと、霊を認めさせることです。霊を知らせることです。だから霊の方が分かれば、奇蹟という言葉はなくなるのです。奇蹟ではなくて当たり前のことになるからです。 しかし霊ということを認めないから、ああいう変わった有り得べからざることがあるのです。断崖から落ちて怪我一つしないとか、自動車や汽車に衝突し

\[Notas\] 註 文明の大転換\*1 『奇蹟集』序文に、「霊の存在と働きを認めさせることの究極目的は、科学技術に偏した現代文明を転換して真の文明世界をつくるにある」という趣旨のお言葉があり〈奇・序文1頁9行～3頁10行〈本書60頁〉〉、その中で科学文明の限界に言及されている（「一章三項②3iA科学の限界〈本書87頁〉」を研鑽）。

\[Pág. 440\]

て跳ね飛ばされても助かるという、有り得べからざることは、つまり霊の方で助かるから、体の方は大丈夫\*2なのです。要するに霊主体従の法則です。それは奇蹟によるよりほかに認めさせようがないのです。大病人を浄霊して治るのは、霊の力ということですから、霊を認めさせるというために、神様は……神様が認めさせるわけではなくて、神様の方から言えば当たり前のことをするのです。*3 ところが今までの人間で霊を認めていない人は沢山おり、また霊を認めていても霊の働きを知らない人がほとんどです。それは宗教家とか、そういうことに関心を持っている人は、霊の実在は分かっているが、ただ霊が分かるだけのことで、ではどういう働きをするかというところまでは、まだ分かっていないのです。ただそういった霊の力が現れた場合、物質的には実に不思議に思われますから、それで不思議だというそれに刺激を受けて考える。そこで霊界があり、霊があり、霊の働きはこういうものだ、という説明を受けて、なるほどと思うということになるのです。奇蹟というのは、霊を知らせるという第一歩*4です。 そういうことを今度の『救世教奇蹟集』に書きました。そうして実例として百例を挙げました。病気以外のいろいろな奇蹟を七十、病気に関しては三十で

\[Notas\] 霊の方で助かるから、体の方は大丈夫*2 何事も先に霊界で起こる。衝突の際、霊界では守護霊が（神の許しの下に）その人の霊を突き飛ばすとか、衝撃を少なくするように守護する。 神様の方から言えば当たり前のことをする*3 神様の方からみると、神の力で治るのは当たり前のことをするだけである。しかし、唯物的な現代人は、この時初めて霊（界）のあることを知る〈奇・序文〈本書60頁〉参照〉。 奇蹟というのは、霊を知らせるという第一歩\*4 次第に霊界を支配する法、神の摂理があることが分かって、生活全体が神中心に変わっていくその第一歩である（二章四項一創造2法〈本書45頁〉参照）。

\[Pág. 441\]

す。病気の方は今までのいろいろな本に出てますから、少し減らして三十とし、合計で百例にして載せてあります。今までに『栄光』に出た奇蹟を見直すと、実際驚くべき奇蹟です。私はその当時読んだが、ほとんど忘れてしまっているのです*5。今読んでびっくりしているわけです。ですからこれが本になって出れば、また大変な問題になるだろうと思います。キリストの「不自由な足を歩くようにした」とか「視覚障害者の目を開けた」ということが、今もってキリスト教の方の一つの大変な自慢になっているのですが、それと比べたら、今度の『奇蹟集』の奇蹟は何倍上か分からないくらいです。これも勿論翻訳して世界中に出すつもりです*6。 （昭和28年3月23日）

## ⑦ 奇蹟によって科学至上主義を打破し文明の誤りを是正する

（奇・序文1頁9行～3頁10行＝礎宗下・225頁下段5行～227頁上段9行 \<全著・11巻120頁\>）

## ⑧ 生命（寿命）を継ぎ足す力

本文略 二章四項二経綸3文明の大転換⑧（本書600頁）参照。

\[Notas\] その当時読んだが、ほとんど忘れてしまっている*5 奇蹟はすべて明主様（に在られる神）の働きである（一章一項明主様の神性\<本書4頁\>を研鑽）。同時にこの叙述を通して、明主様は人間でもあられたこと――人性もお持ちだったこと――も認識すべきであろう。 勿論翻訳して世界中に出すつもり*6 浄霊と霊界の法則、奇蹟の関係については、英訳の御神書『Johrei』に詳しく解説してある。

\[Pág. 442\]

（論・1760頁下段11行～1761頁上段3行＝礎浄下・321頁上段9行～下段10行 \<全著・10巻375頁\>）

左記報告\*について解説してみるが、人間の寿命は大体決まっているものと、昔からいわれているが、この人も寿命がきたので、いったん死んで霊界へ往ったが、信仰のお蔭によって天国まで行かれ、天国の状態を見せてもらったが、本人の信仰と周囲の人達の誠により、神様から一命を賜ったのである。 こういう例は本教信者にはよくあるが、これによってみても、本教主宰神は、生命を自由自在になされる御力を、有たれ給うことがよく分かるのである。もっとも他の宗教にもないではないが、本教ほど顕著な救いの御力は、勿論あり得ないのである。 （昭和27年2月6日 栄・142号「生命の継ぎ足し」）

### \[⑧に関する附\]

御 詠 今（いま）はしも 消（き）えなんとする二（ふ）つなき 魂（たま）の緒（お）つなぐわが神業（かむわざ）よ（昭和21年3月6日） （明近・47頁No.2＝岡田茂吉全集詩歌篇 \[五\] 61頁No.1）

\[Notas\] 註 左記報告\* 栄・142号＝全著補・2巻420頁所収のお蔭話。本教講演会の出席者が帰途、列車中で失神し、魂が天国の花園をさまよったが、浄霊で覚醒したという。

\[Pág. 443\]

定まれる　人の生命を吾はしも 神業をもて儘に換ゆるも（昭和21年3月6日） （明近・47頁No.1＝岡田茂吉全集詩歌篇［五］60頁No.5）

今はしも　絶えなんとする汝が命 繋ぎとどめん我力もて（昭和29年4月21日） （栄・257号No.2＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］456頁No.2）

## ⑨　原爆等を免れさせた力

（宗・209頁下段6～20行＝礎宗下・396頁下段6行～397頁上段8行〈全著・10巻468頁〉）

### \[解　説\]

原爆の破壊力から免れられるだろうか？　この質問に答えるためには、前提として、①この世界の万有一切は、霊と体（物質）から形成されていること、②霊の力は物質の力より、はるかに強いこと（二章二項神の概念3無限参照）、の二点を知らねばならない。この前提に基づき、明主様は次のように教えられた。

すなわち原爆といえども根本は物質であり、ただ極致的偉力なのである。し

\[Notas\] \[Pág. 444\]

たがってこれを防ぐとしたら、それ以上の力すなわち霊的原爆ともいうべき力の発揮によればいいわけである。といっても霊的原爆などというそんな素晴らしいものは、今日あるはずはないと思うであろうが、それが確実にあるのだから大問題である。すなわちその力というのは原爆を受け付けないほどの超科学力であって、この力こそ神霊から発揮される絶対力である。ところがこの力は何によって発現されるかというと、これこそ私の身体を通じて発揮される神力である。それは今日まで小規模ながら実験によって確実にされている。かの広島、長崎における原爆を被った際、私が作ったお守りを掛けている人達は、ことごとく助かった事実である。今その中の数種を本人手記による報告を掲載したので、読めばいかなる疑い深い人でも、信じないわけにはゆかないであろう。 （昭和27年4月23日　栄・153号「原爆恐るるに足らず」）

### \[手記抄録\]

1. 広島県　U・S（奇・135頁＝全著補・3巻475頁） いつも午前中広島市内で活動し、その後郊外の工場へ出勤するが、八月六日は、たまたま早朝六時半に広島の自宅を出て、工場へ向かった。八時十五分の原爆投下の時には郊外にいて、被害を受けなかった。次の日から毎日市内へ通い、放射能を浴びたものの、まったく体に異常をきたさなかった。

\[Notas\] \[Pág. 445\]

2. 広島県 M・T (奇・140頁=全著補・3巻479頁)

八月六日、主人は疎開中の娘を訪問、私は浄霊を依頼されていたため自宅を出ており、原爆の直撃を免れた。また、親戚のうちお守り様を頂いていた者は助かっているが、他はほとんど死傷した。原爆後、多くの人に御浄霊をしたが、受けた人はみな助かった。

3. 福井県 Y・I (奇・134頁=全著補・3巻473頁)

長崎で爆心から四キロほどの地で被爆、家が瓦礫の山と化すほどの被害があったが、私は頭部に裂傷を負ったものの、命は助かった。頭部の傷も御浄霊により順調に回復した。

## ⑩ 腐食脱落した器官も復活させる力 (奇・151頁1～15行 \<全著・11巻134頁\>)

### \[解 説\]

この御教えは「六歳の少年が小便づまりで苦悶し、二度にわたって医者に管を通してもらって排尿した。その後、御浄霊だけに頼ったが、医者が危険と警告した八時間を過ぎ、ついには六日間も排尿がなく、少年は昏睡状態になった。死を覚悟していたその時、排尿があり、苦痛もなくなり、順調に回復し始めたが、陰茎、睾丸は腐食し始め、ついには脱落してしまった。しかしその後、少しずつ睾丸、陰茎が復活し始め、三カ月ほどで原形を取り戻した」というお蔭話に対する

\[Pág. 446\]

ものである。

いずれ本教が世界的大宗教となった暁、この奇蹟が今さらのように人類全般に知れ渡るのは間違いあるまい。したがってこの一事だけにみても、本教は絶対力を行使される最高神が主宰されていることは一点の疑う余地はないであろう。

この報告にもある通り、医学では八時間以上尿が出ないと危険だということになっているそうだが、六日間一滴も出ないのに生命が保ち得たということは、医学史上未曾有の事として記録に留めておいていいと思う。何となればこれほどの超奇蹟は科学と宗教の差別を超越して、その例をみないからである。しかも尿が停止されたため、毬のごとく膨満したにかかわらず、意識不明にはなったが、尿毒症が起こらないのも不思議である。否起こっても神の力で受け付けなかったのかもしれないが、とにかく医学者であっても到底信ずることはできないであろう。

この事実に対し、何人といえども批判の言葉も感想も浮かぶまい。ただ驚きを超越して唾を呑み、目を閉じ、無念無想の時を費やすのみであろう。というのはかの原子爆弾が現れた時、ほとんど考えられないほどの奇蹟にただ唖然と

\[Pág. 447\]

したばかりであった時以上であろう。勿論原爆の方は科学的説明はつくが、この奇蹟に至っては科学でも宗教でも、恐らく説明は不可能であろう。しかしたとえ説明ができても分かり得まいから私は書かないが、神の業というものは、人智の世界を超越しているからである。 （昭和28年7月22日　栄・218号「超奇蹟」）

## ⑪ 昼が来て日の神が力を振るう

（教・29号58頁12行～60頁6行〈全講・11巻321頁〉）

本文略 二章四項二経綸2夜昼転換①ii（本書564頁）参照。

### \[⑪に関する附\]

御 詠

日の神の　現はれまして天下 残る隈なく晴れ渡るらん（昭和28年7月25日） （地・50号3頁No.6 \= 岡田茂吉全集詩歌篇\[六\]347頁No.5）

\[Pág. 448\]

## ⑫ 明主様への深い信仰が大いなる力を授ける

（教・33号34頁15行～35頁3行〈全講・12巻343頁〉〔録音による改訂版〕）

本文略 一章一項14明主様のことが分かれば力を頂ける（本書27頁）参照。

## ⑬ 観音力の根元（地・8号15頁上段10～14行〈全講・3巻66頁〉）

### \[前文（地・8号15頁上段7～9行）抄\]

幽世の大神とは霊界を支配する神で、元は国常立尊であった。

（国常立尊は）今は現界でお働きになっている。私を守っている。私は何か分からないことがある時は国常立尊様にお伺いすると、すこぶる簡単に教えて下さる。力のある神様でどんな邪神でもこの神様には敵わぬ\*1。観音力とは国常立尊様のお力が元である。また審判の神様でもある。 （昭和24年9月25日）

### \[⑬に関する附\]

御 詠

天地を　支ふる金剛力潜め\*2 世の艮にかくろひし神（昭和10年3月4日）

\[Notas\] 註 力のある神様でどんな邪神でもこの神様には敵わぬ*1　本項三2⑤人間の獣性を消滅させる、および附（本書423頁）、二章四項二経綸1地上天国⑪水晶世界iE魂の浄め（本書540頁）参照。 観音力とは国常立尊様のお力が元*2　御詠　光世・2号6頁No.6（本書589頁）参照。

\[Pág. 449\]

（光世・2号6頁No.7＝岡田茂吉全集詩歌篇［四］37頁No.4）

如何（いか）ならむ　曲津（まがつ）なりとて我（わ）がふるふ 金剛力（こんごうりき）に向（むか）ひ得（う）べしや（昭和28年12月25日） （地・55号7頁No.4＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］408頁No.1）

\[Pág. 450\]

## 四項　神の外なる働き――創造と経綸

### \[解 説\]

神の知と意志と力が神の外に働いて宇宙のすべてをつくり（創造）、かつ法（神律）によってこれを支配されていること（経綸）、私たちを救いに導く計画を持たれ、それに基づいて今世界を変え、私たちを救おうとされていることを本項の中で紹介している。

1　創　　造

## 1　地上天国の準備

（宗・259頁上段1～7行＝磯宗上・7頁下段1～10行〈全著・8巻430頁〉）

主（す）の大神（エホバ）は、この地上に天国を樹立すべく、太初（たいしょ）より経綸（けいりん）を行わ

\[Pág. 451\]

せ給いつつあることを吾（われ）らは信ずるのである。これに対して人間を神の代行者とされ給うとともに、一切万有は人間のために造られたものである。故に今日までの人類史はそのための準備工作にほかならないことを信ずるのである。したがって、神はその時代時代に必要なる人間と、必要なる宗教を顕（あら）わし給い、それぞれの使命を遂行させ給う\*のである。

（昭和25年3月11日　栄・53号「世界救世教教義」）

## 2　法

### \[解 説\]

小項目「法」は、二章三項神の内なる働き二神の意志（本書321頁）中の「正義」に密接に関係している。「正義」なる神は、まず「法」（神律）をつくり、すべての被造物がこれに従い、宇宙の秩序が保たれるように配慮された。神の意志に従って創造の業（わざ）が行われたことの一様相をこの小項目に見ることができる。

## ① 「法の創造」に（直接または間接に）言及された例

### i　浄化作用の法\*

### A　汚れ（よご）が生ずれば浄化が起こる

（教・14号12頁12～15行 \<全講・8巻70頁\>）

物質の原則――法則というものは汚いものがそこに溜（た）まると、それをきれいにすべく作用が起こるのです。やはり霊界に曇りがあると低気圧が起こるようなものです。そういうようにつくられてある。\*だから汚いものがあると、その汚いものを食って無くするのです。消すという作用としてその虫が湧（わ）くのです。

（昭和27年9月7日）

\[Notas\] 註 時代時代に必要なる人間と、必要なる宗教を顕し給い、それぞれの使命を遂行させ給う\*　二章三項二2①愛iiA明主様の降誕（本書362頁）参照。 浄化作用の法\*　二章三項二2③正義iiE刑罰としての病気と死（本書380頁）参照。

\[Pág. 452\]

### B　病原微生物の自然発生

（教・14号6頁3～4行 \<全講・8巻64頁\>）

汚いものができると、その汚いものを無くする――要するにきれいにする作用が起こるのです。神様はそういうように物質を造ってあるのです。\*1要するに自然発生です。

（昭和27年9月6日）

### \[解 説\]

病原微生物の自然発生に関する御見解\*2は、昭和十八年執筆された『明日の医術』以来、繰り返し発表されたが、この御教えで自然発生は「浄化作用の法」によることが分かる。――自然発生をより深く解明されたのが「黴菌（ばいきん）の発生」（結信・9頁＝礎浄上・143頁）である。

\[Notas\] 註 そういうようにつくられてある\*　「汚れが生ずれば浄化は起こるように世界はつくられている」……神は創造の当初、万物を支配する法をつくられたことにここで言及されている。 神様はそういうように物質を造ってある*1　個々のものの創造に先立って、これらの被造物を支配する法をつくられた。 御見解*2　『明日の医術』一篇140頁3行（全著・4巻91頁）、143頁2～11行（全著・4巻93頁）。

\[Pág. 453\]

### C 浄化作用としての戦争

（教・2号86頁7〜10行〈全講・4巻549頁〉）

今――世界中の人民が第三次戦争は免れないとしているが、実は戦争を免れることができるんですからね*1。この通り、あらゆるものは相応の理*2によって、汚いものが溜まると、それを掃除すべき力が発生する。そういうように神様が造ってある\*3。そうすると、戦争で壊されたり、くずれたりするのは、それだけ汚いものが溜まっている。その掃除のためにやる。 （昭和26年9月25日）

### ii 自然の法則と食糧

### A 神は人口だけの食糧を保障する

（論・2251頁上段6〜9行〈全著・11巻79頁〉）

大体神は人間をこの地上に造った以上、人間に食物を与えないわけはない。国がその有する人口だけの食糧を保障することもできないなら、それは神のつくった自然の法則に沿わないものがあるからだ。 （昭和28年2月27日「法話四」自然農法で三割増産」）

### B 食糧問題と自然の法則

（論・2031頁上段15〜19行＝礎社・345頁下段8〜12行〈全著・8巻663頁〉）

\[Notas\] 註 戦争を免れることができる*1 (3を土台にして考えると)人間が浄まれば(あるいは悔い改めれば)戦争を免れることができる。また神の慈悲によってこれを引き延ばされる場合もある(光・19号6頁11行〜7頁7行〈本書337頁〉参照)。 相応の理2 本項一2②v相応の理〈本書478頁〉参照。 神様が造ってある*3 汚いものが溜まれば掃除が起こるように創造してある。――浄化の法則は「神がつくられ、この法則によって被造の世界を清浄に保持し給う」ことを教えられたもの。

\[Pág. 454\]

もしその国が有する人口だけの食糧が穫れないとしたら、それは神がつくったところの、自然の法則にどこか適わないところがあるからである。としたらこれに気付かない限り、食糧問題の解決など思いもよらないのである。 （昭和25年11月22日　栄・79号「自然栽培の勝利（土の偉力）」）

### iii 人間社会を支配する法\*

### A 神の律法

（宗・46頁上段8〜10行＝礎宗下・97頁下段5〜7行〈全著・9巻283頁〉）

法とは人間がつくった法律のみではなく、神の律法もあって、これは目には見えないが、絶対犯すことができない。 （昭和26年5月2日　栄・102号「苦集滅道・道法礼節」）

### B 秩序を保持する悪

（垂・26号26頁13行〜27頁4行〈全講・9巻277頁〉）

### \[前文（垂・26号25頁5行〜26頁12行）抄\]

医者が病気を悪化させるから救世教が発展する（二章三項一神の知11参照）。権力者もあまりひどいことをすると殺されるから、ある程度以上弱者を抑えるこ

\[Notas\] 註 人間社会を支配する法\* 本項一2②中、特にiv因果の法則〈本書470頁〉と関わりが多い。

\[Pág. 455\]  
とができない――殺人が社会秩序を保持する上で一つの役割を果たしている。また共産主義も資本家の横暴を抑圧するという役割を果たしている。 これらの諸悪が善の働きをするのも、すべて神の法（摂理）の働きである。 （このように、すべては、神の法と摂理の下にあるのであるから）物の見方は大乗に偏っても小乗に偏ってもいけない（神意と逆な結論になりかねない）。

大乗の人は世間に非常に良いことをするのです。それで小乗は自分だけ守って大きいことをしないのです。そうするとそれは結局悪になります。大乗は悪も咎めないでやるから悪に見えるが、社会的に功績を残すというわけで、仕事ができるわけです。そういうことから見てゆくと、やっぱり善になるわけです。そこでどっちに偏ってもいけないのです。このことを覚り得るというところに向上があるわけです。だから実に神秘幽玄なものです。それでこれは神様がやっているということよりも、そういうふうに神様が造ってあるのです\*。

（昭和28年11月1日）

### \[解 説\]

主神は世界全体を秩序立てるため、悪を許されることもある。善悪は人間の頭による分別にすぎない。主神は（人間の考える）善悪を超越していて、明主様の御教えによって歩一歩御心に触れるほかない。

\[Notas\] 註 神様が造ってある\*　人間世界が以上のごとく帰趨するように神が創造された。――これは「人間世界をコントロールする神の法の存在」に言及された御教えである。

\[Pág. 456\]

### 〔iiiに関する附〕

御　詠 万有を　造りし神の　御力に よらで安けく世を渡らめや（昭和27年6月25日） （栄・162号No.2＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］222頁No.2）

## ② 「法」の代表例

i　順序の法則 A　神は順序なり

（信雑・70頁8～11行＝礎社・156頁下段7行～157頁上段2行\<全著・6巻72頁\>）

昔から「神は順序なり」という言葉があるが、これはすべてにわたって重要事であり、心得おくべきことである。まず森羅万象の動きを見れば分かるが、すべて順序正しく運行されている。四季にしても、冬から春となり、夏となり、秋となるというように、梅が咲き、桜が咲き、藤が咲き、菖蒲が咲くというように、年々歳々不順序なく生成化育が営まれる。このように大自然は順序を教えている\*。

（昭和23年9月5日「順序を過る勿れ」）

\[Notas\] 註 大自然は順序を教えている\*　この御教えは、森羅万象が神のつくられた「法」に支配されていることを教えたものといえよう。四季の花の咲く順序は数多くの教えで「順序」、「時機」、「摂理」の説明に使われている（教・10号21頁11～13行\<全講・7巻289頁\>、教・25号49頁8～11行\<本書673頁\>参照）。

\[Pág. 457\]

## B 大自然に見習う（教・20号29頁7～11行〈全講・10巻83頁〉）

何事においても順序が肝腎なのです。これはやはり大自然を見習うのです。どんなになっても梅より桜が先に花が咲くことはないので、やはり大自然には順序があるのです。ですから大自然を見習うということが信仰の根本なのです*1。自然農法にしても浄霊にしても、根本は大自然です*2。ですから順序というものは大自然を見習うことで、間違いないわけです。 （昭和28年3月15日）

## C 経綸にも順序あり（教・25号49頁10～16行〈全講・11巻49頁〉）

本文略　本項二経綸6御神業の進展①viii（本書671頁）参照。

## D 順序と型（教・27号32頁6～9行〈全講・11巻169頁〉）

それで神様のことにはすべて型で行くのですから、型ができただけずつは霊界でその通りに拡がるというわけなのです。この点が人間の仕事と非常に違うのです。ですから順序と型です。それを見ていると分かるし、それからまた私はそういうようにやっているわけです。それですから別に心配することも、いろいろ迷うこともないわけです。 （昭和28年10月16日）

\[Notas\] 註 大自然を見習うということが信仰の根本*1 大自然は神の創造物であり、自然の法の中に神意が示されている（自然的啓示）。 根本は大自然*2 「浄霊は、人体（人体は〝自然〟のカテゴリーに入る）に起こる自然浄化を促進する方法であり、自然農法は大自然の力を活かす（教・30号61頁10～16行〈全講・12巻150頁〉）農法である」の意。

\[Pág. 458\]

## ii 霊主体従の法則\*

## A 霊主体従（信雑・71頁3～4行＝礎社・157頁上段9～11行〈全著・6巻73頁〉）

まず順序について知りおくべきことは、現界のあらゆる事象は霊界からの移写であるとともに、現界の事象もまた霊界へ反映するのである。 （昭和23年9月5日「順序を過る勿れ」）

## B 霊位と運命

### a 霊位と幸運

（論・2182頁下段21行～2183頁上段5行＝礎宗下・51頁上段3～11行〈全著・12巻207頁〉）

### ［前文（論・2182頁上段2行～下段20行）抄］

世の中には不運な人が多く、幸運を掴みたいと苦労を続けるうちに人生を終わる人が大部分である。 一体、運というものの本体は何なのだろうか。人間が肉体を動かす時、肉体自身が動くのではなく、中身である心が動かすように、幸運を得るにも運命を動かす（運命の）本体に当たるものを把握することが肝腎なのである。

\[Notas\] 註 霊主体従の法則\* 第二部四章「幽魂との関係」に収録。

\[Pág. 459\]

まず右の理を押し広げるとこういうことになる。すなわち上面（うわっつら）とは現実界であり、中身とは心霊界という目に見えない空間の世界である。これがこの大世界の組織であって、造物主はそう造られた＊のである。故に心が肉体を動かす如く、霊界が現界を動かすのである。しかも一切は霊界が主で現界が従であるから、運といえども霊界にある霊の運が開ければいいので、そのまま体に映り幸運者となるのは勿論である。 （昭和29年2月3日　栄・246号「幸運の秘訣」）

### \[解 説\]

この御教えで最も重要なことは、神が「霊主体従」という法則をつくられ、その法に支配されるように世界をつくられたことである。

### b 霊位と境遇（宗・23頁上段20行＝礎宗下・55頁上段13行～56頁上段10行\<全著・10巻433頁\>）

本文略 本項一創造2法②vD（本書481頁）参照。

### C 曇りと火災

（宗・204頁下段16行～205頁上段1行＝礎宗下・387頁下段15行～388頁上段9行

\[Notas\] 註 造られた＊ 創造主は、霊界が現界を支配するように人間世界をつくった。

\[Pág. 460\]

\<全著・8巻564頁\>）

以前こういうことをある人から聞いたことがある。その人は霊視能力があって、関東大震災の数年前、東京市中を歩きながら霊眼で見ると、どの家屋もどの街も、大厦高楼（たいかこうろう）もバラック建てのお粗末な家屋が立ち並んでいるので不思議に思ったところ、果たせるかなアノ大震災が起こったので、なるほどと思ったとの話である。吾らがいつも言う、一切は霊界で先に起こるというのは真実である。つまり霊主体従の法則によって、霊界の方が一足先に浄められ、それが現界へ移写されるのである。 （昭和25年5月20日　栄・63号「火災の霊的考察」）

### \[解 説\]

後文に熱海の大火の時、穢れのない清水町の仮本部が焼けなかったこと、第二次大戦の折、不燃といわれたヨーロッパの都市も、罪穢れの清算のため爆弾で破壊されたことを挙げられている。

## iii 浄化の法則

### A 基本的規定

### a 汚れれば浄められる

### ア 汚物を食う虫（教・14号12頁12～15行\<全講・8巻70頁\>）

\[Notas\] \[Pág. 461\]

本文略 本項一創造2法①iA（本書453頁）参照。

### イ 病原微生物の自然発生

（教・14号6頁3〜4行 \<全講・8巻64頁\>）

本文略 本項一創造2法①iB（本書453頁）参照。

### b 苦しみは罪の浄化

### ア すべての苦しみは浄化

（教・15号5頁1〜2行 \<全講・8巻132頁\>）

（御論文「運命は自由に作られる」\* \<地・41号\> 朗読後の御教え）

今読んだ通り、すべての苦しみは浄化です。それで霊の曇りが除れるのです。 （昭和27年10月6日）

### イ 穢れれば浄められる

（教・24号36頁13〜15行、37頁5〜7行、12〜16行 \<全講・10巻361頁\>）

（御論文「台風の霊的考察」\<栄・219号\> 朗読後の御教え）

こういうことも知っておかなければいけません。いつも言う通り、相応の理というものは、何でも穢れれば自然にその穢れを浄化するという、そういうも

\[Notas\] 註 「運命は自由に作られる」\* 宗・21頁＝礎宗下・47頁＝全著・10巻667頁 「台風の霊的考察」\* 礎宗下・382頁＝全著・11巻59頁

\[Pág. 462\]

のが発生するのです。

伝染病や何かになって、それによって掃除するのですから、つまり言うと、人間にそういった害を与えるようなものは、害を与えるようなものを人間がつくるのです。だから人間の一切の災いというものはみんな浄化作用の道具です。己が汚いものを溜めるから、それを掃除するものがある。自分が苦しみ、ナンテ不運だろうということを嘆く前に、そういった不運やそういうことをつくるということです。自分が拵えるのだからして、誰を恨むこともないので、まず己を恨むよりしようがありません。今の人間はそれを知らないからして、自分の罪を棚に上げて、人が悪い、社会が悪い、教育が悪い、政治が悪い、制度が悪い、と何でもかんでも自分以外に原因があるように考えるのです。 （昭和28年7月16日）

### ウ 心配も浄化作用

（光・9号13頁7〜8行 \<全講・2巻193頁\>）

いろいろと心配するでしょ。その苦痛が浄化作用なんですよ。すべて苦痛というものは罪穢れの浄化なんですから。ところが、徳を積むとそれによって苦痛を受けるべき条件が減ってくるんです。 （昭和24年7月30日）

\[Pág. 463\]

## B　汚穢が溜まると浄化が起こるのは相応の理

### a　浄化作用としての戦争（教・2号86頁7～10行〈全講・4巻549頁〉）

本文略　本項一創造2法①iC（本書454頁）参照。

### b　穢れれば浄化される（教・24号36頁14～15行〈全講・10巻361頁〉）

こういうことも知っておかなければいけません。いつも言う通り、相応の理というものは、何でも穢れれば自然にその穢れを浄化するという、そういうものが発生するのです。 （昭和28年7月16日）

## C　病気という浄化\*（K4・32～33節〈全著・10巻153頁〉）

32このように浄化作用なるものは、最も自然に合理的に行われるもので、造物主の神技に感嘆せざるを得ないのである。33一体造物主すなわち神は、人間を造っておきながら、病気などという人間を苦しめ、活動を阻害するようなものを与えられるはずはなく、常に健康であらねばならないのにかかわらず、人間が誤った考えで毒素を作り、貯溜させるので、やむなく排除の必要が起こる。それが病気であるとすれば、感冒の場合も何らの療法もせず、自然に放任して

\[Notas\] 病気という浄化\* 「病という浄化をそなえ健康が保持されるように人間（および他の生物）をつくられたことは神の恩恵である」としばしばお教え賜っている（K4・18節〈全著・10巻152頁〉）。

\[Pág. 464\]

おけば完全に浄化が行われるから順調に治り、健康は増すのである。 （昭和27年『文明の創造』「病気とは何ぞや――感冒」）

## D　肉体の浄化と自然界の浄化

### a　天地間一切のものは浄化される（K13・9～25節〈全著・10巻182頁〉）

### \[前文（K13・2～8節）抄\]

人間は霊と体の二原素から成り立っている。霊は目に見えないが、霊界に確実に存在する。霊界は希薄な透明体であるが、無限絶対の力を蔵し、この世の存在すべてを生成、化育している。そして、人間の霊は霊界に所属するものなのである。

9ここで問題であるのは、人間が各々その役目を果たす上には肉体に垢が溜まるごとく、霊には曇りが溜積するのである*1。したがってこれに対し自然浄化作用なるものが発生し浄められる。これもちょうど人体に溜まった垢が、入浴によって清められるようなものである。 12ところが右は独り人間ばかりではなく、天地間一切のものがそうである*2。例えばこの地上霊界\*3に汚穢が溜まるや、自然作用によって一定の個所に集中され、

\[Notas\] 人間が各々その役目を果たす上には*1 人間が神の代理としての役目を果たす上で（必然的に）。――夜の世界の間は悪の力が強く（S1・12節）、誰でも知らず知らず罪を犯すことが多かった。 天地間一切のものがそうである*2 汚いものができると、その汚いものを無くし浄くする作用が起こるように世界がつくられている。 地上霊界\*3 地上を覆う霊界（空間的に相当広い範囲に及ぶことを含意する）。

\[Pág. 465\]

低気圧という浄化活動が起こって清掃される。暴風も出水もまた雷火も人的火災もそれである。と同様人間にも浄化作用が発生する。今その理由を詳しく書いてみよう。

右のごとく、人霊に溜まった汚穢は一種の曇りであって、この曇りとは本来透明体であるべき人霊に、不透明体の部分ができるそれである。しかしながらこの曇りの原因には二種類ある。一は霊自体に発生するものと、二は逆に体から霊に移写されるものとである*4。まず前者から説いてみるが、元来人霊の内容は経に言えば*5求心的三段階に、緯に言えば\*6求心的三重層になっている。つまり◎の形と思えばいい。勿論丸の中心が魂であって、魂とは人間がこの世に生まれる場合、自然法則によって、男性から女性の腹へ宿らせる。

本来魂なるものは極微のポチであって、勿論各々の個性を持っており生命のある限り人間に対して絶対支配権を持っていることは、誰でも知っている通りであるが、その魂を擁護的に包んでいるものが心であり、心を包んでいるものが霊であって、霊は全身的に充実しているから、人体と同様の形である*7。このように霊体は一致している以上、魂のいかんはそのまま心を通じて霊に反映する*8とともに、霊のそれも心を通じて魂に反映するのである\*9。かくのごとく魂と

\[Notas\] 註 この曇りの原因には二種類ある。一は霊自体に発生するもの*4 （服薬などの外的原因によらず）想念や言霊、行為によって霊の内面から発生する。 経に言えば*5 霊的にみると、すなわち神との関わりという縦の観点からみると、神→魂→心→霊（肉体）。 緯に言えば*6 物質的にみると、すなわち現界に存在する人間の霊を空間的にとらえると。 霊は全身的に充実しているから、人体と同様の形である*7 すなわち「霊体」。 魂のいかんはそのまま心を通じて霊に反映する*8 このことを「霊主体従の法則」という。 霊のそれも心を通じて魂に反映する*9 このことを「霊体一致の法則」という。

\[Pág. 466\]

心と霊とは大中小、小中大の相互関係で、いわば三位一体である。 ところが、いかなる人間といえども、生きている間善も行えば悪も行うので、その際善よりも悪が多ければ多いだけ罪穢れとなって魂を曇らすので、その曇りが心を曇らせ、次いで霊を曇らすのである。そうして、その曇りが溜まって一定量を超ゆるや自然に浄化作用が発生し、曇りの溶解排除が行われる。 （昭和27年『文明の創造』「霊主体従」）

### b 森羅万象一切と浄化作用

（論・2074頁下段6〜9行＝礎宗下・383頁上段10〜15行〈全著・11巻59頁〉）

この世界における森羅万象一切は、絶えず汚穢が溜まるとともに、それに浄化作用が起こって浄められるのが法則となっている。したがって地上の霊界、現界ともに絶えず汚穢が溜まり、ある限度を超えるやここに浄化作用が発生する。 （昭和28年7月29日　栄・219号「台風の霊的考察」）

\[Pág. 467\]

### E　金銭の浄化\*

（天福書・104頁下段8～13行＝礎宗下・56頁下段14行～57頁上段4行 〈全著・12巻141頁〉）

このことは独（ひと）り病気ばかりではない。それ以外あらゆる災（わざわ）いも同様であって、すべては浄化作用である。しかし同じ浄化作用でも、原因によっては浄化の形もおのずから違うのは勿論（もちろん）である。例えば金銭や物質の罪である盗み、遣（つか）い込み、人に損をかける、分不相応（ぶんふそうおう）の贅沢（ぜいたく）をする等々の罪穢（つみけが）れは、ヤハリ金銭や物質で償（つぐな）われる。 （昭和28年12月2日　栄・237号「御神意を覚れ」）

### F　他者に苦しみを与えたことに基づく浄化\*1

（天福書・105頁下段1～5行〈全著・12巻142頁〉）

したがって人間の眼をごまかす罪は眼病、耳に痛いような言葉の罪は耳の痛みや舌の病、人の頭を痛めるような行為は頭痛、自己の利益のみに腕を奮（ふる）う罪は腕の痛みというように、すべて相応の理*2によって浄化が行われるのである*3。 （昭和28年12月2日　栄・237号「御神意を覚れ」）

\[Notas\] 註 金銭の浄化\*　「金銭物質の罪は、金銭物質を浄化することによって償わされる」のは、後述の「相応の理」という法に関わっている。 他者に苦しみを与えたことに基づく浄化*1　本項一2②v相応の理（本書478頁）参照。 相応の理*2　「罪」と「罰」は釣り合う。 浄化が行われる\*3　本項一2②v相応の理C罪の大きさと曇りの多寡・善行への恩賞（本書480頁）参照。

\[Pág. 468\]

### G　悪人の存在（教・14号7頁8行～8頁1行〈全講・8巻66頁〉）

人間の害虫というのは悪人です。これが害虫です。ところが人間が間違ったことをするからしてその人の霊が穢（けが）れる。そうすると人間の霊の穢れを取るために害虫が発生する。ところが人間の害虫というのは、やっぱり人間なのです。人間でそういうのが湧（わ）くわけです。そこで悪人が苦しめる――社会を悪くしたりいろいろ苦しめるということは、浄化を受けているわけです。だから悪人が湧くということは、必要があって悪人が湧くのだから、やはり人間が悪い罪を重ねるからで、罪の掃除を悪人がするのです。だから悪人に苦しめられるということは、こっちに苦しめられるだけの罪穢れがあるのです。それを掃除してくれるのですから、悪人も必要――と言っては少し変ですが、まあ合理的なものです。 社会悪だとかずるい奴や悪い奴が沢山いるということは、そういう悪人が必要な世の中をつくっているわけです。また、悪人が浄化作用して、それがまた悪をつくるから、それをまた掃除する悪人ができるのです。ちょうど薬で病気をつくり、薬で病気を抑（おさ）え、それがまた病気の因（もと）になるというわけです。 （昭和27年9月6日）

\[Pág. 469\]

## H　病原微生物の存在

（ア救・54頁1～7行＝礎浄上・342頁上段6行～下段7行〈全著・11巻30頁〉）

再三書いたごとく、薬毒（やくどく）によって濁った血液に対しては、必ず浄化が発生する。これが自然の摂理である。というわけで伝染病に対しても、神は巧妙な方法を造られた。それは人間中最もはなはだしい濁血者の血液中に、最初微生虫が発生する。すなわち伝染病菌である。この菌が次の濁血者の血液中に、何らかの物質を介して伝染する。つまり菌が血管中に食い入るのである。そうして血液中にある濁りの微粒子を蚕食（さんしょく）しつつ殖（ふ）えていく。というのは血液中の濁りは菌の食物となるからで、それを食い尽くせば浄血となって治るのである。したがって伝染病菌なるものは、まったく人間の血を浄める役目として神が造られたもので、いわば血液の掃除役である。 （昭和28年1月1日「伝染病」）

## iv　因果の法則

### A　善因善果、悪因悪果

（宗・16頁上段14行～17頁上段3行＝礎宗下・37頁下段4行～38頁上段12行〈全著・6巻126頁〉）

\[Notas\] \[Pág. 470\]

一切は原因があって結果がある。勿論（もちろん）幸福とても同様であるとすれば、その原因をまず知ることこそ問題解決の出発点であらねばならない。 したがってその原因が不明である以上、なにほど努力しても実現の可能性はないに決まっている。しからばその原因とは何か、それを私は述べてみよう。昔から言うところの善因善果、悪因悪果とは実に千古を貫く真理である。この理を知って他人を幸福にするために努力することこそ、自分自身を幸福にする絶対的条件であらねばならない。 ところが世の中には他人の不幸を顧みずして自分だけが幸福になろうとする人間があまりにも多いことである。一方に不幸の種を播きつつ幸福の実を得ようとするのであるから、まったく愚（おろ）かな話である。ちょうど水を押すと手前の方へ流れ、引くと先へ流れるのと同様である。 宗教が人間にとっていかに必要であるかはこの点にあるのである。すなわちキリスト教の愛といい仏教の慈悲というのも、他人を幸福にする利他的観念を植えつけるのが本義である。このような簡単な道理も人間はなかなか認識し難いものである。そこで神様や仏様は種々の教義を作り、心言行の規準を示し、見えざるものの存在を教え、取り次ぎ者をして誠心誠意信仰に導くのである。 （昭和23年12月1日　地・1号「幸福」）

\[Notas\] \[Pág. 471\]

B　運不運の原因

（奇・7頁8～9行＝礎宗下・233頁下段1～4行〈全著・11巻128頁〉）

### \[前文（奇・6頁2行～7頁7行）抄\]

正神に帰依し、人を助け善徳を積めば、魂は向上してその光は増し、霊衣は厚くなる。例えば当人の乗る汽車、自動車などが衝突しても、霊衣に守られて無事に済む。

霊界は百八十段階に分かれ、人間の魂はそのいずれかの段階に属している。下の段階（地獄）は、仏教でいう貪瞋痴の渦巻く世界であるが、それは現界に反映し、魂が地獄にある人は不幸になる。 人間の運不運は、霊界の地位いかんによるのである。勿論その因は善悪の因果律による以上、悪人ほど愚かな者はないわけである\*。

（昭和28年9月10日「霊と体」）

C　すべて因縁によって起こる（垂・29号31頁7行～34頁8行〈全講・12巻67頁〉）

### 善行の報いとしての幸運

――現界に生まれ変わる場合には縁のある所に行くものでございましょうか。 そうです。

\[Notas\] 悪人ほど愚かな者はないわけである\* その人の行いの善悪によって霊位が決まる。この御教えは観点を変えると「霊主体従」ということを教えられたわけでもある。 \[Pág. 472\]

――それはほとんどと言ってもよろしいのでございましょうか。

そうです。全然縁がなければそういうことはないです。「袖すり合うも他生の縁」とはうまいことを言ってます。こういうことは非常に深いもので、何代前に人を助けたりすると、その助けられた人はどうしてもその恩に報いなければならないのです*1。そうするとその助けてくれた人がいないとその息子、息子もいないとその子孫と……あるいは助けてくれた人が地獄に落ちて当分出られない、そうすると遅れますが、遅れてもいつかは必ずそうするものです*2。 例えば甲の人が死に、供養します。信者でお祀りします。ところが甲の人は生まれ変わっている場合（生まれ変わらないうちの、霊界にいた時に、籍のような記録のようなものがあるので*3）その籍を通じて生きている人に行くので、生きている人に良いことがあるのです。「オレはどうしてこんなに良いことがあったのだろう」「宝クジが当たったのだろう」ということは、どこかしらで、誰かが、霊を供養しているとか、恩返しをしようとしている、それが生まれ変わっていることがあるのです。だからクジが当たるとかいうことでも、偶然ではないので、必ず訳があるのです*4。 そうかといって、競輪などで当たりますが、これはまた意味が違います。こ

\[Notas\] 恩に報いなければならない*1 「恩を受けた場合、報恩しなければならないのは、神の定められた法の一部である」の意。 そうする*2 報恩する。 霊界にいた時に、籍のような記録のようなもの*3 「幽現」を指す（宗・177頁上段22行～下段5行〈本書184頁〉参照）。 偶然ではない*4 すべての出来事が最終的には神に支配されている。普通人には偶然とみえても、何かの神意があって起こるものである（光・12号49頁6～9行〈全講・2巻335頁〉、教・33号3頁11行～4頁3行〈全講・12巻325頁〉、論・777頁下段14～18行〈礎宗下・256頁〉）。 \[Pág. 473\]

れは祖先が、どうしても一度家の財産を潰さなければならない*5。そのために子孫の、ある者は賭け事が好きだからあれにやらせようというわけで競輪に行かせるのです*6。すると最初はうまく当たりますから、その人は夢中になってやっているうちに身上をみんな潰します。それで「やっとオレの所の財産を潰して罪穢れをとったから、ではこれから子孫は栄えるだろう」ということになるのです。

宿命は素直に受け止めなさい だから一切、現れること、人から交渉あることも、住む土地も、みんな因縁があるのです*7。つまらないようなことでも、それに従わないと、やっぱり悪いのです*8。よくそれを通して自分の思った通りを突き抜こうとしますが、ロクなことはないです。だからそういうのは我です。「よし、オレがこう思ったら、誰が何と言ってもやり抜いてみせる」「どんな事情があってもやり通してみせる」という、これが危ないのです。それよりも、ちょっとやってみていけなければよしてしまうのです。さっぱり信念がないようにみえますが、ところがそうではないのです。 つまりそこで素直、運命に従順ということが一番よいのです。これは決して

\[Notas\] 家の財産を潰さなければならない*5　家の財産が不正な方法できたものなので、その曇りのため子孫が救われないから。 競輪に行かせる*6　賭け事は、一度当たると病みつきになり、深みにはまって結局財産をつぶすことになる（宝クジとは事情が違う）。 現れること、人から交渉あることも、住む土地も、みんな因縁がある*7　因縁によって吉凶禍福に遭い、また人に出会い、ある土地に住まう。――偶然ということは一つもない。すべて前生（あるいは祖先）の行為の善悪の報いである。 つまらないようなことでも、それに従わないと、やっぱり悪い*8　「何事も因縁によって起こるものであるから、自分として納得できないことにも素直な気持ちで即応しなさい」の意。 \[Pág. 474\]

間違いないことです。間違いなければうまくゆくのです。ところが、どうも人間というのは「精神一到何事か成らざらん」主義で、なかなか素直にゆかないのです。私はいつかも言ったことがあるが、人間は腹に力を入れなければいけないと言いますが、腹に力を入れてはいけないのです。武芸者でも、腹に力を入れているのは、まだ本当ではないのです。もし腹に力を入れていると、敵がパッと来た時にパッとゆく千変万化の働きができないのです。それが、腹に力を入れてないと、千変万化の働きができるのです。機に応じ、身に応じての働きができるのです\*9。

神の意図は人智を超える だからああしようこうしようと思ったら、必ずうまくゆかないです。寒ければ暖かい物を着るし、暖かければ涼しい物に替えるという主義が一番よいのです。私なども昔は「精神一到何事か成らざらん」主義を随分やりましたが、やっぱりいけないです。 神様のことを知らないうちはそうやっていたが*10、分かってみると、人間なんてものは実に頼りないものです。ブヨ*11みたいなものです。大風が吹けば潰れてしまうようなものです。ただ神様に掴まっていれば大丈夫ですが、掴まってい

\[Notas\] 機に応じ、身に応じての働きができる*9　神は出来事を通して御自分の意志を伝える。しかも、人間の思惑とはまったく異なることが多い。裏に神意のあることをよく知れば、千変万化に応じることができる。 神様のことを知らないうちは*10　すべてのことを――人間の運命も――神が支配していることを知らないうちは。すなわち「神の摂理」ということを知らないうちは。 ブヨ\*11　藪蚊。 \[Pág. 475\]  
なければ実に危ないものです。 だから今は「オレが」という連中が汚職問題でドシドシブチ込まれてますが、自分では確信を持って、素晴らしいものだというわけなのですが……。 それについては\*12、ただフワフワしていては、それは駄目です。そこにおいて智慧（ちえ）というものが要るのです。智慧というのが肝腎（かんじん）なのです。だから智慧証覚（ちえしょうかく）というものを磨（みが）かなければならないのです。それにはやっぱり頭ですから、頭に曇（くも）りがあっては駄目です。今の人は頭に曇りがあるから、貧血しているから、智慧の働きが悪いのです。本当に分かってみれば、信仰のない人間というのはしようがないのです。だからこの間も「汚職の母体」という論文を書きましたが、これは『栄光』に続けて三度出しますが、徹底的にやろうと思っているのです。日本の政界というものは、どうしても大浄化作用がなくてはしようがないです。

（昭和29年3月1日）

### \[解 説\]

結論に近いところの「神様のことを知らないうちはそうやったが」「神様に掴（つか）まっているうちは大丈夫ですが」というお言葉が、この御教え全体を締めくくっている。すなわち、この御教えは「摂理によってすべてのことが起こる」ことを、

\[Notas\] それについては＊12 神の摂理（あるいは因縁）を信じて――原則的には「素直」、「運命に従順」に生きるとしても。

\[Pág. 476\]

我々日本人の理解しやすい「因縁」という仏教的な概念を用いて説明されたといえよう。「因縁」という仏教的な概念と、摂理（あるいは「予定」）という一神教的な概念を統合されたものである。「本教には、神道も仏教もキリスト教も哲学も包含されて」（論・1231頁上段8〜9行〈礎社・61頁〉）いる。 例えば本文中の「現れること、人から交渉あることも、住む土地も、みんな因縁がある」というお言葉を土台に考えると「つまらないようなことでも、それに従わないとやっぱり悪い」という叙述は、素直に運命に従える人は「すべてが因縁によって起こり」「その背後には神の摂理がある」ことを深く信じているわけだから「信念がないように見えて」実は「信念の強い人」なのである、という意味に解することができる。

### 〔C に関する附〕

（論別・337頁下段6〜11行〈全著・2巻77頁〉）

すべて人間は、親の膝下（しっか）を離れて、一本立ちになればともかく、親によって養われてる間は、親の罪穢（つみけが）れも分担することになっているのである。ちょうど、樹木に例えてみればよく分かる。親は幹であって、子は枝であり、そのまた枝が孫である。幹であるところの親の曇りは、枝に影響しないわけにはゆかないのと同じ理である。

（昭和11年）

\[Pág. 477\]

## v 相応の理\*

### A 霊界の賞罰

### a 霊界の賞罰と修行

（宗・129頁下段5〜18行＝礎宗下・302頁上段8行〜下段8行　\<全著・6巻204頁\>）

閻魔の庁\*とは現界における法廷と同じである。しかも三途の川を渡り終わるや屍衣の色が変化する。すなわち罪穢れの最も少なきものは白、次は各薄色、黄、赤、青、黒というように、罪穢れの軽重に従い右のごとき色彩となるのである。ただ紫だけは神衣としてある。閻魔の庁においては祓戸の神が主任となり、各冥官が審問に当たり、それぞれ相応の賞罰を決めるのであるが、その際極善人は天国極楽に、極悪人は地獄へ堕ちるのであって、普通人は中有界、神道にては八衢、仏教にては六道の辻と称する所に行くのであるが、大多数はこの中有界に行きここで修行するのである。修行を受ける第一は教誨師の講話を聴くので、それによって改心のできたものは天国へ行き、しからざるものは地獄行きとなるのである。

右の修養期間は大体三十年を限度とし行き先が決まるのである。教誨師は各

\[Notas\] 註 相応の理\* 教・25号54頁8行〜56頁15行＝全講・11巻53頁16行〜55頁17行（第二部一章に収録）。 閻魔の庁\* 教・31号2頁12行〜3頁3行（本書658頁）参照。 \[Pág. 478\]

宗教の教師が当たることになっている。 （昭和24年8月25日「霊界と現界」）

### b 閻魔の庁と善悪

（宗・33頁上段5〜14行＝礎宗下・72頁下段12行〜73頁上段8行　\<全著・9巻625頁\>）

閻魔の庁へなぜ知れるかというと、人間の魂とその庁とは霊線といって、現界の無線電波のようなものが一人一人に繋がっていて、一分の狂いなく閻魔の庁に記録されてしまう。庁には記録係があって、いちいち帳簿へ載せ、悪事の大小によってそれ相応に罰するので、それが実に巧妙な手段によって暴露させ、現界的刑罰を加えるのであるから、このことが肚の底から分かったとしたら、恐ろしくて少しの悪いこともできないのである。もっともその反対に善いことをすれば、それ相応な褒美を与えられるという、これが現幽両界の実相であるから、この世界は神が理想的に造られたものである。 （昭和26年12月26日　栄・136号「悪は何故暴露するか」）

### \[解 説\]

経綸が進み霊界が明るくなるにつれて、現界でも相応の賞罰が行われるように

\[Notas\] \[Pág. 479\]

なる。 「人間がいくら勝手なことをしようとしても、いくら目的を起こしても、間違っている者はピタッとやられてしまいます。ただ時節によってそれが、ちょうど薬と同じようなもので、麻薬というものはすぐに反動的作用が現れるので怖がるが、外の薬は麻薬よりも期間が長いし、反動がすぐにこないからよいとして使っているというのと理屈は同じです。霊界が昼の世界になると、見つかり方が早くなると知れるまでに間があるから、知れないで済むというように錯覚してしまうのです」（垂・26号27頁6〜12行〈全講・9巻278頁〉）。

## B 不正や過ちと曇りの発生

（論・1614頁上段13〜18行〈全著・9巻416頁〉）

本文略 二章三項二神の意志2神の意志の外への表れ③正義ii E a（本書381頁）参照。

## C 罪の大きさ（たか）と曇りの多寡・善行への恩賞（功徳）

（結信・15頁8〜15行＝礎浄上・153頁下段7行〜154頁上段7行〈全著・10巻64頁〉）

勿論（もちろん）曇りといっても罪の大小により、その量も相応するが、それとは別に他動的の場合もある。それは人を苦しめると、苦しみを受けた人間は怒ったり怨（うら）

\[Pág. 480\]

んだりするから、その想念が霊線といって、無線電波式に加害者の霊身に伝達し、それが曇りとなる*1。これに反し人を喜ばせ、善を行うと、相手の感謝の念が光となって伝達されるから、それだけ曇りが減るのである。しかしこれとても陰徳的に本人に知れないようにするほど、神の恩賞は大きくなるもので、これこそ厳たる天則であるからどうしようもないのである*2。

以上が霊界の在り方であって絶対の真理である以上、人間はこれを信じ、これに従うよりほかはない。右の通り曇りの浄化作用が病気その他の災（わざわ）いの因（もと）としたら、人間幸福を得たければ悪をやめ、善を行い、霊を曇らせないようにすることである。 （昭和27年12月1日「毒素の解剖」）

## D 霊位と境遇

（宗・23頁上段20行〜下段20行＝礎宗下・55頁上段13行〜56頁上段10行〈全著・10巻433頁〉）

いかなる神様でも、百八十の中のどれかの段階におられるのである\*。右は経（たて）を言ったものであるが、今度は緯（よこ）を言ってみると、緯の広がりの一つ一つの段が地獄から天国までそれぞれ異なっているから、仮に現在自分の霊とすると、下の六十段のそのまた下の二十段にいる場合は、最低地獄に相応（そうおう）するから、こ

\[Notas\] 註 それが曇りとなる*1 本項一2②iii浄化の法則F他者に苦しみを与えたことに基づく浄化（本書468頁）参照。 神の恩賞は大きくなるもの*2 善行に対する神の恩賞（恵み）は、助けてあげた人からの感謝の光、物質的報酬よりはるかに大きいわけである。 百八十の中のどれかの段階におられる\* 本項一3被造物としての神霊・天使（本書486頁）参照。

\[Pág. 481\]

れ以上ないほどの苦悩に満ちた世界で、これが体に映（うつ）って苦境のドン底にあるわけである。またその上の二十段に上ると幾分楽になり、そのまた上の二十段はもっとよくなるというように、それぞれの段階一段一段その苦楽の違うのは勿論（もちろん）である。それで右のごとき下の六十段を突破すると、今度は中の段階になる。すなわち中有界（ちゅううかい）、八衢（やちまた）であるから、現界に相応するので、そのまた中から上の六十段へ入ると、ここは天国であるから天人の地位となり歓喜悦楽の境遇となるのである。 右のようにその人のいる段階そのまま通りが運命となるのだから、一段でも上に行くよう心がけるべきで、上になるほどますます苦しい忌（いま）わしいことがなくなり、幸福は増すのである。つまり浄化すべき苦痛の必要がなくなるからである。だから人間は霊身が下段にある間は、どんなに智慧を振るい、骨を折っても駄目である。というのはこれが神の天則であって、霊主体従の法則も厳として冒（おか）すことができないからである。故（ゆえ）に幸福になるにはどうしても霊を浄めて軽くし、少しでも上位になるよう心がくべきで、それ以外に方法は絶対にないので、ここに浄霊の大いなる意義があるのである。 （昭和27年3月25日　地・34号「浄霊と幸福」）

\[Notas\] \[Pág. 482\]

## E　本尊の製作者の霊位と懸（かか）る神仏の高下

（宗・155頁下段10～16行＝礎宗下・244頁上段4～11行〈全著・7巻480頁〉） ここに絵画彫刻等によって神仏の本尊が作られるとする。ところがその作者の人格によって懸り給う神霊仏霊におのずから高下を生ずる。すなわち作者の人格が然（しか）らしめるので、最も高い場合はそれに相応（そうおう）する高級神霊が降臨される。故（ゆえ）に形は同一であっても、作者の人格が低い場合はそれに相応した代理神霊、または分神霊が懸られるのである。（昭和24年10月25日　地・9号「霊界の不思議」）

## F　神霊の位と利益

（論・1963頁下段10～16行〈全著・11巻401頁〉） およそ今日（こんにち）までの世の中を見ても神と名の付く神であれば、それ相応の利益を与えられた事績は史上明らかなところであるが、それにも程度があって真（しん）に安心立命を得られるほどの力\*のある宗教は一つもなかったといえよう。そうして神にも大小高下の差別があり、位の高い神ほど力もそれに相応する以上、本教に奇蹟が多いことと、それが素晴らしいことはまったく神格の高さを物語っている。 （昭和28年2月18日　栄・196号『世界救世教奇蹟集』序文）

* その宗教の主宰神、教祖の発揮する霊的な力。 \[Pág. 483\]

## G 罪の軽重と刑罰の軽重

a 軽い罪（教・7号84頁1〜12行〈全講・7巻87頁〉） 本文略 一章四項一 御教えの頂き方4お言葉は厳密に守ること②（本書166頁）参照。

b 重い罪（教・20号19頁12行〜21頁9行〈全講・10巻74頁〉） 本文略 二章三項二 神の意志2神の意志の外への表れ③正義ii F g（本書389頁）参照。

c 刑罰としての病気と死 本文略 二章三項二 神の意志2神の意志の外への表れ③正義ii E（本書380頁）参照。

### 〔Gに関する附〕

人間生活と法 （宗・46頁上段8〜21行＝礎宗下・97頁下段5行〜98頁上段7行〈全著・9巻283頁〉）

法とは人間がつくった法律のみではなく、神の律法もあって\*1、これ

\[Pág. 484\]

は目には見えないが、絶対犯すことができない。人間諸々の災いは、ことごとく神の律法を犯すための刑罰であることを知らねばならない。実はこの刑罰こそ人間の法律よりも恐ろしいとともに、絶対免れることはできないのである。勿論、死刑もあるのであって、それが災害による死、病死等、すべて神律を犯したための刑罰死である。

そうしてあらゆるものにも法がある。すなわち法とは一切の規準であり、秩序である。分かりやすく言えば、人間の為すべきこと、考うべきことはチャンと決まっておって、例えば政治家は政治家、教育家は教育家、宗教家は宗教家、芸術家は芸術家、官吏でも、商人でも、医者でも、男でも、女でも、いかなる人間でも、為すべきこと、為すべからざることは、一定の法則があり、それを守ることによって順調にゆき、栄えるのである。昔から法を越えるなというのもその意味である。\*2

（昭和26年5月2日 栄・102号「苦集滅道・道法礼節」）

\[Notas\] 註 \*1 法とは人間がつくった法律のみではなく、神の律法もあって＊1――法律（人定法）を「人間のつくったもの」とする叙述は、「律法」は「神がつくった法」――それによって社会の秩序が、ある程度以上乱れないようにするための――であることを示している。 \*2 法を越えるな＊2 『論語』の「為政第二」「七十にして心の欲する所にしたがって矩（のり）を踰（こ）えず」の引用と推察する。『論語』からのこの引用句は敗戦までよく用いられたもので、「欲望のまま動いても人間の法則を越えない」という意味に解されている（吉川幸次郎『論語』（上）朝日新聞社、一九六三年）。――明主様は、それをさらに具体的に徹底されたわけである。

\[Pág. 485\]

## 3 被造物としての神霊・天使\*

### \[解 説\]

神霊、（本教で言う）天使（宗・43頁下段7〜13行〈へ本書488頁〉）も一度は人間として生まれている（教・31号20頁3〜4行〈へ本書542頁〉）。すなわち魂の位が普通の人間よりはるかに高いから、霊覚、霊力、智慧などが傑出しているが、その他の点では人間と同じである。したがって、「5 人間」について頂いている御教えは、そのまま「3 被造物としての神霊・天使」に当てはまる。――3の⑤の6号16頁12〜13行〈全講・4巻47頁〉、暫定的にこの小項目に分類させて頂いた。

## ① 神仏の救済の分担

### i 神仏の救済と諸宗教

（信雑・102頁10行〜103頁3行＝礎浄上・5頁下段13行〜6頁上段12行〈全講・6巻101頁〉）

神仏の救済と罪穢れの本質について科学的説明を試みてみよう。そもそも世

\[Notas\] 註 被造物としての神霊・天使\* 一章一項、特に12メシヤとは（本書20頁）、教・32号14頁14行〜15頁1行（本書532頁）参照。

\[Pág. 486\]

界には大中小種々雑多な宗教があるが、いずれの宗教といえどもそれぞれ神仏諸霊が人類救済の意図のもとに、霊界から御手を差し伸べており、現界における因縁ある人間を通じて、救済の業を行わせらるるのである。勿論その根本は主神の御経綸によることであって、ある時代、ある民族、ある地域、ある期間、救いの業を委任され給うたのである。畢竟するにそれはその地域に罪穢れが堆積し、文化の進歩に支障を及ぼすべき程度に立ち到ったからである。そうして昔から宗教の建前として、人間不幸の原因である罪穢れの除去をされたのであるが、しからば罪穢れとは何ぞやといえば霊的には、個人としては霊の曇りであり、社会的にいえばその地域の霊界の曇りである。

（昭和23年9月5日「宗教と科学」）

### ii 霊界における神々による救い

（宗・472頁上段3〜6行＝礎宗下・368頁上段13行〜下段4行〈全著・10巻611頁〉）

言うまでもなく、宗教なるものは霊主体従の法則により、霊界における神々が主神の命に従って、時と所と民族に適応する救いを行うので、キリスト教、仏教、マホメット教のごときは、その最大なものである。

\[Pág. 487\]

（昭和27年9月3日 栄・172号「宗教と妨害」）

### \[後文（宗・472頁上段6～11行）抄\]

このような宗教は、善を教え人間社会の天国化を目指すが、邪神（じゃしん）は悪なる人間を作り地獄世界を作ろうとして、絶えず正神と闘い、それが現界に反映して世界は地獄になっている。

## iii 天国の三段階（宗・143頁下段5～13行＝礎宗下・311頁上段3行～下段2行〈全著・6巻213頁〉）

天国は先に述べたごとく上位の三段階になっており、第一天国、第二天国、第三天国がそれである。第一天国は最高の神々が在（おわ）しまし、世界経綸（けいりん）のため絶えず経綸され給うのである。第二天国は第一天国における神々の補佐として、それぞれの役目を分担され給い、第三天国に至っては多数の神々\*が与えられたる任務を遂行（すいこう）すべく活動を続けつつあるが、勿論（もちろん）全世界あらゆる方面にわたっての活動であるからその行動は千差万別である。第三天国の神々は中有界（ちゅうゆうかい）から向上し神格を得たのであるから人間に最も近似（きんじ）しており、エンジェル（天使）ともいわれるのである。 （昭和24年8月25日「天国と地獄」）

* 多数の神々 神格を得た人間（本項二経綸1地上天国(ii)ED悪に打ち勝って神格を得る〈本書541頁〉参照）。

\[Pág. 488\]

## ② 神霊の階級と人間への指令（Su4・73～76節〈全著・10巻275頁〉）

### \[前文（Su4・73～76節）抄\]

神が世界を構成するについて、人間一人一人に異なった性格と技能を与えられ、さらには正守護神に命じて苦しみを与えて、それぞれの魂を磨かせ、仕事を変えるべき時が来ると、神が正守護神に命じてその人の運命を転換させる。

そうして神にも階級があり、人間界と同様御役（おやく）の種別もあるので、人間に命ずる場合も、それ相応（そうおう）の神によるのである。 （昭和27年『文明の創造』「精神病と癲癇」）

## ③ 神霊の階級（宗・294頁下段9～13行＝礎宗上・233頁上段3～8行〈全著・9巻260頁〉）

世間では、神様とさえいえば、それほど差異はないものとして、同一に見て拝む傾向がある。ところが単に神様といっても、上中下の階級があって、最高の神様からだんだん下がって、産土（うぶすな）神から天狗、龍神、稲荷等までもあるのだから、この点をよく認識しなければならないのである。 （昭和26年4月11日 栄・99号「宗教即奇蹟」）

\[Pág. 489\]

## ④ 神霊の位と光の強弱（垂・12号30頁11行～32頁2行〈全講・6巻227頁〉）

### \[前文（垂・12号30頁13行～31頁10行）抄\]

「その土地の氏神（うじがみ）が人間の形となって出張所の責任者の目に写ったので、氏神に早速参拝したところ布教上の奇蹟があった」という報告に対して次のようなお言葉があった。

高い神様だと光が相当あります。普通は白い煙です。霞（かすみ）のようなのです。産土（うぶすな）さんくらいになると薄光がある。神という名が付くと薄光がある。良い神様になるとだんだん光が強くなってくる。産土の神というとその土地だけの光しかない。それから国魂（くにたま）の神様というと、相当広い範囲になる。天照大神、素盞鳴尊（すさのおのみこと）とかそういう神様になると、日本とか朝鮮とか、それだけの大きさの光になる。で、世界全部の光というと私についているメシヤの神様です。これは世界全部になる。それで世界救世教（メシヤ）というのです。 （昭和27年8月1日）

## ⑤ 主神の表現神（地・3号14頁上段11～14行〈全講・3巻22頁〉）

大神――これは主（す）の神をいい、ただ神と申す時は普通の神である。主神（すしん）は体は持たれぬ、がただその表現神はある。

すべて神様のことは固定的に考えてはいけない。融通無碍（ゆうずうむげ）である。しかし国常立尊（くにとこたちのみこと）のような神は大神といっていい。 （昭和24年4月20日）

\[Pág. 490\]

## 4 霊界と現界

（論・2182頁下段21行～2183頁上段5行＝礎宗下・51頁上段3～11行〈全著・12巻207頁〉）

### \[前文（論・2182頁上段2行～下段20行）抄\]

世の中には不運な人が多く、幸運を掴みたいと苦労を続けるうちに人生を終わる人が大部分である。一体、運というものの本体は何なのだろうか。人間が肉体を動かす時、肉体自身が動くのではなく、中身である心が動かすのと同様、幸運を得るにも運命を動かす中身に当たるものが肝腎（かんじん）なのである。

まず右の理を押し広げるとこういうことになる。すなわち上面（うわっつら）とは現実界であり、中身とは心霊界という目に見えない空間の世界である。これがこの大世界の組織であって、造物主（ぞうぶっしゅ）はそう造られたのである\*。故に心が肉体を動かす如く、霊界が現界を動かすのである。しかも一切は霊界が主で現界が従である

* 創造主は、霊界が現界を支配するように人間世界をつくった。

\[Pág. 491\]

から、運といえども霊界にある霊の運が開ければいいので、そのまま体（たい）に映（うつ）り幸運者となるのは勿論（もちろん）である。 （昭和29年2月3日　栄・246号「幸運の秘訣」）

## 5　人　間\*

## ①　神に似せて造られた――その生命の神秘

（論・19頁上段13行～下段10行＝礎浄上・200頁上段1行～下段11行〈全著・1巻200頁〉）

元来、人間なる者は、神が造り給うた、森羅万象（しんらばんしょう）の中において、他に比ぶべき物なき最高の芸術品ともいうべきものである。神に似せて造ったという『聖書』の言葉は、確かに真理である。故（ゆえ）に、その霊妙不可思議なる構造たるや、到底科学などによって解明せらるべきものではない。ただごく表面または一部分のみがようやく科学によって知り得たくらいのものであるから、科学によって解決するには、今後、幾千年を要するか、または結局解決でき得ないかは断言できないのである。

少し落ち着いて考えてみるがいい。人間の四肢五体（ししごたい）の働きは勿論のことであるが、微妙なる意志想念の動き、喜怒哀楽（きどあいらく）等の心の表現、蚤（のみ）の歯で食ってさえ

\[Notas\] 註 人間\*　二章三項一神の如4人間・環境・食物（本書269頁）参照。

註 神に似せて造ったという『聖書』の言葉は、確かに真理である\*　『旧約聖書』「創世記」1章27節よりの引用。明主様が『聖書』から引用された最重要例。「神にかたどって創造された」ことの例で、しばしば言及されたことは、万物の頭として「人間が知性を与えられている」ことと「人間の意志に自由を与えられている」ことである。すなわち人間は、自由なる意志によって神に背くこともできたわけ

\[Pág. 492\]

痒（かゆ）くって堪（たま）らないほどの神経の敏感、舌一枚で、あらゆる意志を伝え、その舌がまたあらゆる飲食を味わい、また世界の人類十八億をみても、一尺に足らない顔がことごとく違うという不思議さ、それら諸々のことを考えただけでも、造物主（ぞうぶつしゅ）の創作力に対し、讃嘆（さんたん）せずにはおられない。とくに、生殖作用に到っては、一個の人間を創造さる過程の神秘さは、言葉に絶するものがある。故に、ロボットのごとく、科学でつくった人間でない限り、生命の神秘は、科学では解決つかないことは当たり前のことである。 （昭和10年「岡田式指圧療法の原理と其目的」）

## ②　神意の代行者

### i　地上天国の準備（宗・259頁上段1～5行＝礎宗上・7頁下段1～7行

〈全著・8巻430頁〉）

本文略 本項一創造1地上天国の準備（本書451頁）参照。

### ii　地上天国を顕現すべく造られた人間（論・945頁上段1～4行〈全著・7巻173頁〉）

大宇宙を創造され給いし造物主たる主の大神（す）は、この地上に天国を顕現すべ

\[Notas\] で、神に背いた結果、この世は地獄世界となった（宗・4頁下段5～12行〈本書497頁〉、一章一項12メシヤとは、13明主様のことが分かることは信仰の奥義――罪の根元について〈本書20頁〉参照）。

\[Pág. 493\]

く太初から大経綸を行わせ給いつつあるのである。これがため神の代行者として人間が造られ、また万物は人間のために造られたることを信ずる。 （昭和24年5月30日　栄・号外「日本観音教団教義」）

### iii 人間創造の目的（宗・128頁上段4～7行＝礎宗下・299頁下段1～5行 \<全著・6巻201頁\>）

そもそも、人間は何がためにこの世に生まれてきたものであろうか。このことをまず認識せねばならない。それは神は地上経綸の目的たる理想世界を建設せんがため人間を造り、それぞれの使命を与え、神の意図のままに活動させ給う\*のである。 （昭和24年8月25日「霊界の存在」）

## ③ 被造物の頭（論・2087頁下段1～7行＝礎浄上・21頁上段8行～下段3行 \<全著・11巻589頁\>）

私が唱えている医学の誤謬の根本としては、何といっても医学を科学の分野に入れたことである。元来万有の構成原理は、人間と人間以外の一切とは、根本的に立て別けられており、本質\*1も勿論異なっている。

\[Notas\] 註 神の意図のままに活動させ給う\* 一章四項二①i神意は魂に伝えられる（本書184頁）参照。魂に伝えられる神意（良心）に逆らえば、神のお邪魔をすることとなり、いずれ不幸となっていく。 註 本質\*1 本質とは「そのものが何であるか」を示す定義に該当する。人間の本質は、②神意の代行者（本書493頁）、④人間の使命（本書495頁）に示されている。

\[Pág. 494\]

それというのは元来人間は地球の王者であり、支配者であるに対し他のあらゆる物質は、ことごとく人間に隷属しており、人間の自由意志のままに動かされ\*2、人間の肉体を保護し、人間生存上必要なそれぞれの役目を果たしている。 （昭和28年9月9日　栄・225号「神と硝子玉」）

## ④ 人間の使命

### i 真善美完き理想世界を造る（K11・12節、14～16節 \<全著・10巻178頁\>）

そもそも主神はなぜ宇宙及び人間を造られたか。 それは人間をして真善美完き理想世界を造りこれを無限に向上発達せしめるにあるので、これこそ永遠不滅の真理である。したがって今日までの人智では、到底想像すらでき得ないほどの輝かしい未来を持っているのであるとしたら、人間はこの前途の光明を胸に抱きつつ楽しんで天職使命に尽くすべきである。 （昭和27年『文明の創造』「人間と病気」）

### ii 地上天国建設のための人間

（宗・177頁上段5～13行＝礎宗下・294頁上段6行～下段1行 \<全著・5巻344頁\>）

神の意図とは何ぞやといえば、この地上をして理想世界、言い換えれば地上

\[Notas\] 人間の自由意志のままに動かされ\*2 本項一創造5人間⑤意志の自由の附（本書498頁）参照。

\[Pág. 495\]

天国を建設することである。とはいえどそれは恐らく、その規模において、その構想において、壮麗雄大なる言語に絶するものがあろうことは想像に難くない。何となれば無限に進歩しつつある文化は、極まるところがないからである。この意味において現在までの世界歴史は、その基礎的工作にすぎなかったのである。そうして神は一人一人それぞれの使命を与え、特長を持たせ、生き変わり死に変わり、理想目的に向かって前進せしめつつあるのである。 （昭和22年2月5日「霊層界」）

### iii 地上経綸の遂行

（宗・128頁上段4〜9行＝礎宗下・299頁下段1〜8行〈全著・6巻201頁〉） 本文略 二章二項4創造者・主宰者③（本書259頁）参照。

### iv 体的存在としての人間の役割

（神健・10頁3〜10行＝礎浄上・192頁下段3行〜193頁上段5行〈全著・8巻73頁〉） 本文略 二章三項一神の如4人間・環境・食物①（本書269頁）参照。

\[Notas\] \[Pág. 496\]

## ⑤ 意志の自由

### i 神は人間に対し無限の自由を与えている

（宗・4頁下段5〜12行＝礎宗下・7頁上段2〜11行〈全著・8巻20頁〉） 神は人間に対し無限の自由を与えている。これが真理である。人間以外の動植物には限られる自由しか与えられていない。ここに人間の尊さがある。しからば人間の自由とは何であるかというと、人間向上すれば神となり\*、堕落すれば獣となるという両極端のその中間の位置に存在しているからである。この理を推進する時こういうことになる。それは人間のやり方次第で、この世はいとも楽しい楽苑ともなり、その反対であればいとも悲惨な地獄ともなる。 （昭和24年7月16日 栄・18号「真理の具現」）

### ii 人間は神にも悪魔にもなり得る

（宗・149頁上段14〜16行＝礎宗下・287頁下段4〜7行〈全著・5巻317頁〉） 人間には自由がある。ここでいう自由とは自由主義ではない。しからば何か。それは人間が神にもなり得れば悪魔にもなり得るという自由である。 （昭和22年2月5日「善と悪」）

\[Notas\] 註 人間向上すれば神となり\* 「神格を与えられる」意（宗・35頁下段3〜6行〈本書541頁〉、本項二経綸1①水晶世界〈本書536頁〉参照）。

\[Pág. 497\]

〔⑤に関する附〕（光・12号32頁1～11行〈全講・2巻321頁〉）

――動植物の病気も、やはりそれぞれの霊の曇りの浄化作用なのでしょうか。

この「動物」ってのは人間以外のことでしょう？

学者ってのは始末が悪い、人間も動物の中へ入れるから（笑い声）。

――これは動物と植物で違うんです。植物には病気――浄化はないんです。なぜなら罪がないから。だから同様に下等動物――犬や猫にも罪はないんです。罪があるのは人間だけですね。つまり人間には自由が与えられている、自由が与えられているからこそ地上の経綸（けいりん）ができるんですが、畜生やなんかを人間が使うことができる、そこに人間が罪を作る余地があるんです。\*

そこで植物には浄化というものはないはずなんですが、虫が湧いたりいろいろするのは人間の罪が植物に発生するんです。今、全国的に盛んな松の木の松食虫なんかは、だから人間が作って、しかもそれを嘆いているってわけなんですよ。人間が霊界を曇らせると害虫が発生するんです。すべて人間本位です。だから地上を良くするのも悪くするのも結局すべて人間なんです。

（昭和24年6月13日）

\[Notas\] 註　そこに\* 人間が、他の被造物を使い自由が与えられているところに。

\[Pág. 498\]

## ⑥ 能力と階層（Su 4・78～80節〈全著・10巻275頁〉）

### \[解 説\]

「自由が与えられている」とは「事柄の善悪を判断して、いずれをとるか自らの意志によって自由に決定することができる」の意。動物は行動する点において植物とは異なるが、人間のように善悪を判別することはできず、本能によって行動する。しかし明主様は、厳密には動物にも若干の善悪を認めておられる。

「人間と同じで蛇にも性質のいいのもあれば悪いのもあるんです。人間にも正直で温和（おとな）しいのもあれば、詐欺したり、殺人や強盗したりするのもありますからね、この蛇なんか殺人強盗の部類ですね。これは、なんですね、ある程度の食物を一定の所にやることですね。蛇は生米が一番好きですよ、こいつは大食のようですね。タチがよくないのは殺すと祟ります」（光・18号33頁3～6行〈全講・3巻400頁〉）。

この御教えによると、動物は若干（自らが責任を負うべき）罪を犯すことがあるようである。植物は行動することがなく、植物の病気はこの御教えで言い尽くされている。

動物の性質の善し悪しについての御教えとして、光・17号46頁7～13行〈全講・2巻529頁〉、垂・8号10頁13行～11頁1行〈全講・6巻50頁〉を参照されたい。

78 この意味によって人間界の構成を書いてみるが、分かりやすく言えば人類を

\[Pág. 499\]

緯（よこ）にみれば千差万別\*1、それぞれ能力が違うが、経（たて）にみれば上下の差別だけである。その証拠には一民族を支配するとか、一国、一地方等の支配者は、それに相応（そうおう）する能力を与えられており、最高の地位に昇る人は、世界でも数人にする事実はそういう意味であって、神は経綸（けいりん）上一切過不足なく、適切巧妙に配置され按配（あんばい）される。 （昭和27年『文明の創造』「精神病と類癇」）

## ⑦ 人間の進化――獣性の除去

i　獣性を除去して全人間にする（Su4・58～64節〈全著・10巻310頁〉） 本文略　本項二経綸１地上天国⑤iii（本書527頁）参照。

ii　争いと獣性（光補・57頁2～4行〈全講・1巻412頁〉） 人間が未開の時は争い事を好むようにつくられているんです。今も世間には闘争している者もあるが、これはまだ未開だからです。喧嘩なんかして血を出すのもまだ獣の状態だからで、ちょうど尻尾があったり、毛が生えてたりするのと同じです。そんな争い事がなくなった時初めて文化が発達したことになる。\*

\[Notas\] 註 緯にみれば＊1　「職業上の区分等を考えると」の意。 能力＊2　宗教的、芸術的、政治的など、種々の能力（芸社・274頁上段9～11行〈本書276頁〉参照）。 ＊　文化が発達したことになる　二章三項三神の力２本教主宰神の力⑤人間の獣性を消滅させる（本書423頁）、本項二１地上天国⑤iii人間の進化（本書527頁）参照。

\[Pág. 500\]

## ⑧ 生死は神の意志にあり

i　人間の生命は神が握っている（教・24号26頁4～17行〈全講・10巻352頁〉） 本文略　二章三項三神の力１基礎的概念②（本書404頁）参照。

ii　人間は働くように造られている（教・28号66頁9～15行〈全講・11巻249頁〉） 本文略　二章三項三神の力１基礎的概念②の附（本書406頁）参照。

### \[解　説\]

人間が創造された時の霊性は低く、獣性が強かった（教・12号39頁8～11行〈全講・7巻447頁〉）。「人間が未開の時は争い事を好む」とはそのことに触れたものである。人間は何万年かの間に文明を発達させたが、真の幸福を掴（つか）み得なかった。しかし、今回明主様の救いに触れ、真に人間らしい人間になって、地上天国建設の御用にお使い頂くことになる。――この御教えは、その過渡期にある一般人の現状を述べられたものと解すべきであろう。 （昭和23年5月28日）

\[Pág. 501\]

## iii 神の命によって運命・生死が決まる

（宗・179頁上段17～22行＝礎宗下・333頁上段5～12行〈全著・6巻258頁〉）

本文略 二章三項二神の意志2神の意志の外への表れ③正義iiEc（本書383頁）参照。

## ⑨ 人体・その成長（神健・11頁12行～12頁10行＝礎浄上・193頁下段11行～194頁下段1行〈全著・8巻75頁〉）

本文略 二章三項一神の知4人間・環境・食物②（本書270頁）参照。

## 6 他の被造物

## ① それぞれの用途は定められている（教・19号47頁1～4行〈全講・10巻46頁〉）

そういうようなわけで、すべていかなるものでも、その用途というのは神様が決めてあるのです*1。それを人間が人間の智慧でほかのところに使うというそのことが非常に不自然なのです。反自然です。だから一時は良くても結局駄目になります。そういうことの解釈がみんな違うのです。これは唯物科学の間違い*2です。 （昭和28年2月25日）

\[Notas\] \*1 神様が決めてある 被造物はすべて、それぞれ一定の目的を持つものとして造られている（本項一創造6他の被造物⑤i、ii〈本書504頁〉参照）。 \*2 唯物科学の間違い 一章三項一神智2③iA科学の限界（本書87頁）参照。

\[Pág. 502\]

## ② 人間に隷属（れいぞく）する

（論・2087頁下段1～11行＝礎浄上・21頁上段8行～下段9行〈全著・11巻589頁〉）

本文略 一章三項2明主様の神智（しんち）③iGb（本書106頁）参照。

## ③ 人間の生命を保持し使命の達成を助ける

（論・2082頁上段14～17行＝礎浄上・9頁下段1～5行〈全著・11巻575頁〉）

言うまでもなく人間は万物の霊長であり、地球の王者であり支配者でもあり、天地間一切の万有ことごとくは、人間のために必要な存在であって、第一は人間の生命を保持し、第二は一人一人の使命を援助しているのは勿論（もちろん）である。 （昭和28年8月19日 栄・222号「超科学」）

## ④ 人間を哺育する\*

（論・2170頁下段2～4行＝礎浄上・135頁上段8～10行〈全著・12巻12頁〉）

### \[前文（論・2170頁上段5行～下段1行）抄\]

この地上は霊界と現界とによって構成され、霊界から発する自然力によってすべては生成化育される。

* 人間を哺育する 水 二章二項1存在の根元（本書249頁）参照。

\[Pág. 503\]

人間なる者は神を除いての最高位の存在である。この故に万物は人間のために存在し、人間を哺育する以外の何物でもないのである。 （昭和29年2月10日　栄・247号「浄霊は科学療法なり」）

## ⑤　食うべき物と食うべからざる物

### i　薬剤はなぜ苦いか

（神健・14頁3〜7行＝礎浄上・195頁下段2〜10行〈全著・8巻76頁〉）

薬剤とは漢方においては草根木皮、洋方においては鉱物植物等から抽出されるもので、これが根本的反自然である。考えてもみるがいい。右のごとき薬剤の性質は必ず苦味、臭味、酸味等、例外なく人間に嫌忌される味を持っている。よく昔から「薬の後の口直し」ということがよく物語っている。これらの呑み難いのはなぜであろうかを考えるべきで、神は有毒であるから服んでは不可であることを示されているのである。 （昭和25年4月20日「人間は健康の器」）

### ii　人間に味覚が与えられた理由（K145・17〜27節〈全著・10巻187頁〉）

本来造物主は人間を造るとともに、人間が生きてゆけるだけの食料やその他

\[Notas\] (Nenhuma nota de rodapé nesta página)

\[Pág. 504\]

一切のものを造られており、そのために土壌や海川にその力を付与され、植物鉱物等はもとより、空気日月星辰ことごとくがそうである。 そうして単に食物といっても一定の条件がある。条件というのは食うべきものと、食うべからざるものとが別けられてある。\* したがってその必要から人間には味覚を与え、食物には味を含ませてある。また食物の種類もいろいろあり、ことごとく人間の健康や環境に適合するよう造られている。例えば塩分が必要な時には塩辛い物が食いたくなり、甘味が必要な時は甘味が食べたくなり、水分の必要な場合は咽喉が渇くというように、自然は必要によって意欲が起こるようにつくられている。それとともに消化機能も一定の条件に適うようにできている。すなわち食うべきものはことごとく消化されるが、食うべからざるものは、処理されないで残存する。 この理によって薬剤は異物であるから、消化処理されないので、これが古くなると毒素に変化してしまう。その毒素の排除作用が病気であるから、病原はとりも直さず薬剤ということになる。喀痰、鼻汁、汗、膿、毒血などはことごとく薬毒の変化したものであるから、世に薬剤ほど恐るべきものはないのである。

\[Notas\] 註　食うべきものと、食うべからざるものとが別けられてある\*　人間の食物となることを目的とするものと、そうでないものとは区別して造られている（教・19号47頁1〜4行〈本書502頁〉参照）。

\[Pág. 505\]

27 これを知らなかった人類は、病気を治そうとして病気を作ってきたわけである。 （昭和27年『文明の創造』「薬毒の害」）

## ⑥ 環境、職業に則した食物の供給

（神健・14頁13行〜15頁7行＝礎浄上・198頁上段6行〜下段4行〈全著・8巻77頁〉） 本文略 二章三項一神の知4人間・環境・食物④（本書273頁）参照。

## 7 救世の準備

## ① 太初に決まった明主様による医学革命

（論・2027頁上段11〜20行＝礎浄上・12頁上段9行〜下段5行〈全著・11巻482頁〉、論・2173頁下段12〜22行＝礎宗上・283頁下段5行〜284頁上段2行〈全著・12巻189頁〉） 本文略 二章三項一神の知1全知と太初の救いの計画①、②（本書262頁）参照。

\[Notas\] \[Pág. 506\]

## ② 明主様の選びと啓示

（論・1791頁下段17行〜1792頁上段2行＝礎浄上・370頁上段1〜11行〈全著・10巻454頁〉、論別・802頁下段5〜16行〈全著・12巻295頁〉） 本文略 二章三項二神の意志2神の意志の外への表れ①愛iiAb・c（本書329頁）参照。

## 二　経綸\*——神の計画と摂理

### \[解 説\]

「経綸」は主神の宇宙統宰と、その計画に関する教理である。経綸の主要テーマは夜昼転換、それに基づく文明の転換、その前提としての医学革命と最後の審判であり、これらを経て「地上天国」が到来し、ついには「水晶世界」に至るものであるが、これらはことごとく神から明主様に啓示されたことである。一章二項「主要なる啓示」を研鑽して経綸に関する確信を深められたい。そして経綸に関する明主様の御教えの特異性は、「悪の存在」の価値を肯定するところにある、とお教え頂いている（教・13号34頁9〜11行〈全講・8巻37頁〉、47頁5〜6行〈本書697頁〉）。

\[Notas\] 註 経綸\* 他の一神教では、「摂理」の語を用いている。 \[Pág. 507\]

## 1 地上天国

### ① その到来と準備

### i 地上天国と救い (S1・5\~21節 \<全著・10巻110頁\>)

バイブルはキリストの教えを綴ったものであるが、この著はキリストが繰り返し曰われたところの、かの天の父であるエホバ*1直接の啓示でもある。またキリストはこうも曰われた。「天国は近づけり、汝ら悔い改めよ」と。これによってみれば、キリスト自身が天国を造るのではない。後世誰かが造るというわけである。 ところが私は天国は近づけりとは言わない。何となればもはや天国実現の時が来たからである。それは目下私によって天国樹立の基礎的準備に取り掛かっており、今ははなはだ小規模ではあるが、非常なスピードをもって進捗しつつあってすべてが驚異的である*2。それというのも一切が奇蹟に次ぐ奇蹟の現れで*3、人々は驚嘆している。 これ*4を仔細に検討してみる時、神は何万年前から細大漏らすところなく、慎

\[Notas\] エホバ*1 主神。 驚異的である*2 瑞雲郷の建設業等を指す。 奇蹟*3 ここでいう「奇蹟」が何を指すかは二章三項一「神の知2(本書26頁)を参照。 これ*4 本項二経綸1⑫地上天国のため、特に用意された自然・熱海(本書549頁)を参照。

\[Pág. 508\]

重綿密なる準備*5をされていたことである。これは明瞭に看取できるが、その根本は旧文明の清算と新文明の構想にあるのであって、私はそれに対し実際を裏付けとした理論を、徹底的にこの著をもって説くのである。そうしてまず知らねばならない肝腎なことは、旧文明は悪の力が支配的であって*6、善の力ははなはだ微弱であったことである。ところが善がいよいよ時期来って今度は逆となり、ここに世界は地上天国実現の段階に入るのである。 しかしこれについては重大問題がある。というのは旧文明は当然清算されなければならないが、何しろ世界は長い間の悪の堆積による罪穢れの解消こそ問題で、これが世界的大浄化作用である*7。したがってこれによる犠牲者の数はいかに大量に上るかは、到底想像もつかないほどであろう。勿論これこそ最後の審判であって*8、またやむことを得ないが、神の大愛は一人でも多くの人間を救わんとして私という者を選び給い、その大業を行わせられるのであって、その序曲というべきものが本著であるから、このことを充分肝に銘じて読まれたいのである。 そうして右のごとく最後の審判が終わるや、いよいよ新世界建設の運びになるのであるが、その転換期におけるあらゆる文化の切り換えこそ、空前絶後の

\[Notas\] 準備*5 本書511頁ii準備を参照。 これ*6 本項一3文明の大転換(本書589頁)を参照。 長い間の悪の堆積による罪穢れ*7 「その浄化は節分ごとに強化されていきつつあることを、信仰によって知ることができる」と教えられている(教・7号1頁9\~12行\<本書642頁\>参照)。 最後の審判*8 本項二5最後の審判(本書632頁)を参照。 神の大愛\*9 神の大愛の最大のものは、明主様を降臨させられたことであり(二章三項一2①iiA\<本書326頁\>参照)、明主様が最後の審判に際して行われる救いの序曲が『文明の創造』の頒布である(二章三項一2①iiE\<本書335頁\>参照)。

\[Pág. 509\]

大事変であって、到底人間の想像だも不可能である。勿論旧文明中の誤謬の是正を第一とし、新文明構想の指針を与えるものである。それをこれから詳しく説くのであるが、勿論これを読む人々こそ救いの綱を目の前に下げられたと同様で、すぐにこれを掴めば救われるが、そうでない人は後に到って悔いを残すのは勿論で、時すでに遅しである。 以上のごとく\*10罪深き者は亡び、罪浅き者は救われて、将来における地上天国の住民となり得るのである。そうして来るべき地上天国たるやその構想の素晴らしさ、スケールの雄大さは到底筆舌に尽くせないものである。 （昭和27年『文明の創造』序文）

### 〔iに関する附〕

御　詠

長き世の　仮の文明打砕き 真の文明打樹てんかも（昭和28年3月25日） （地・46号4頁No.1＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］305頁No.2）

\[Notas\] 以上のごとく*10 『文明の創造』を読んで、明主様を通して神が備えられた救いに縋る者は救われ、縋らない者は救われない、という過程を経て次の叙述を参照すると、『文明の創造』で目覚める人は罪浅き者で、眼をそむけるのは罪深き者である」の意になる。 地上天国の住民となり得る*11 地上天国に残る可能性がある――拝読しても「行い」が神の御旨に合わない人は地上天国に残れないわけであるから。

\[Pág. 510\]

## ii　準　備

### A　物質文明と悪（戦争と無神論）（S3・51～54節〈全著・10巻121頁〉）

### ［前文（S3・7～50節）抄］

歴史とは善が悪に、弱者が強者に苦しめられたことの記録で（7～12節）、文明は善が自衛のため悪と闘う間に発展したといえよう（13～18節）。また宗教的偉人は、善を助け励ますことが主要任務で、地上天国、ミロクの世などの理想世界の来ることを約束して慰謝を与え、血のにじむような努力をして教えを弘通したが、悪の力が強く天国到来の約束は今日まで実現していない（21～23節）。神は人間に不幸をもたらす悪の存在を、なぜ今日まで放置されたのであろうか（24～39節）。

悪の中で最も直接人間の生命に脅威を与えるものに、戦争と病気がある（40節）。しかし、（病気の問題は後述するとして）戦争による科学技術の発展を考えると、「戦争」という悪も文明の発展に寄与するという経綸上の役割があったわけで、今こそ地上天国・ミロクの世と古来から予言された病貧争絶無・真善美の世界へと移行していくのである（41～50節）。

このような素晴らしい世界をつくるとしたら、それ相応の準備が必要である。準備とは精神物質共に、右の世界を形成するに足るだけの条件の揃うことである。ところが神はその順序として物質面を先にされたのである。というのは精

\[Pág. 511\]

神面の方は時を要せず、一挙に引き上げられるからで、それに反し物質面の方はそう容易ではない。非常に歳月を要するとともに、そのためには何よりも神の実在を無視させることである。これによって人間の想念は自然物質面に向く。ここに無神論が生まれたのである。故に無神論こそ実は悪を作るための必要な思想であったのである。\* （昭和27年『文明の創造』「天国建設の順序と悪の追放」）

### B　物質文明と悪（医学）（S5・25節、29〜31節、33節〈全著・10巻129頁〉）

文化を発展させる上には二つの方法があった。その一は先に説いたごとく悪を作って善と闘わすことと、今一つは人間の健康を弱らすこと*1である。 ところが前記のごとく禁断の木の実を食ったこと*2によって病が作られ悪が作られたのである。ところが今日まで全然それに気が付かないため、今日のごとく根強い薬剤迷信に陥ったのであるから、最も大きな過誤を続けてきたのである。しかも一面原始人的健康であった人間は、前記のごとく動物を征服し、生活の安全を得るに従い体力も弱ったとともに、智識は進んだのでここに平坦な道をつくり、馬や牛に車を牽かせて歩行せずとも移動できるようになったのである。

\[Notas\] 註 無神論こそ実は悪を作るための必要な思想\*　宗・363頁下段13〜21行〈本書303頁〉参照。 人間の健康を弱らすこと*1　明主様はしばしば「人間が不健康になった結果、生活を安楽利便なものにしようとして衣食住の改善に努力し、農耕法を生み（奇語・18頁11〜13行〈全著・6巻333頁〉）、獣類と闘うための武器を改良して文明が進歩した」と教えられた。 禁断の木の実*2　『聖書』に「入祖は神が禁じた智慧の木の実を食べ、その罪のため人間は死ぬようになった」という寓話がある。この禁じられた木の実の話は「実は薬の寓意であった」とS5・7、8節で教えられた。本文で「禁断の木の実」と言われているのは薬のことである。

\[Pág. 512\]

なおまた人間の不幸をより減らすべく社会の組織機構はもとより、政治、経済、教育、道徳、芸術等、あらゆる文化面にわたって学問を進歩させ巧妙な機関施設等をつくり、それが進歩発達して、現在のごとき文明社会をつくったのであるから、帰するところ来るべき地上天国樹立のための準備にはかならなかったのである。\*3 （昭和27年『文明の創造』「悪の発生と病」）

### C　悪は役割を終えて追放される（戦争と無神論）

（Su4・12〜15節、18〜33節〈全著・10巻306頁〉）

そもそも、主神の御目的なるものは、これも私が常に言うごとく、真善美完き理想世界を造るにあるのであるから、その御目的に必要な程度にまで物質文化を進歩発達させればいいのであって、それが今日までの世界の歴史であると思えばいい。その意味をもって現在の文化形態をつぶさに検討する時、もはや時期の来ていることに気付くであろう。 以上のごとく、物質文化がこの程度にまで進歩発達したについての、古代からの過程を凝視する時、そこに何を見出すであろう。といっても人間の頭脳での発見は困難であるが、私は今それを解説しようと思うのである。それは世界

\[Notas\] 人間の不幸\*3　「悪によってもたらされる」人間の不幸、と補って解釈する。

\[Pág. 513\]

の一切は神意による経綸であることを充分知らせたいからである。 18 それについてはまず心を潜めて歴史とそうして文化の進歩の跡を顧みることである。としたらそこに何を発見するであろうか。19ところがそれは意外にも人類の闘争によって、いかに文化の進歩を促進したかということである。20もしも人類が最初から闘争を好まず、平和を愛していたとしたら、物質文化がたとえ生まれたとしても、その発達は遅々たるもので、到底今日見るがごとき目覚ましい発達は遂げ得られなかったに違いない。21このことをよく考えてみたら、悪なるものがいかに必要であったかが分かるであろう。 22 ところでここに問題がある。それはこの善悪の摩擦が文化の進歩に必要であったとしても、悪は無限に許されたものではない。23いつかは停止される運命が来るに決まっていることであって、今日その時が来たのである。24何となれば現在の文化形態をみればよく肯ける。25すなわち戦争手段としての驚くべき武器の進歩である。言うまでもなくかの原子破壊の発見であって、この発見こそ人類の破局的運命を示唆しているもので、もはや戦争不可能の時期の来たことの表れ\*でなくて何であろう。 26 これによってみても闘争の根本である悪なるものの終焉は、もはや寸前に迫っ

\[Notas\] 註 もはや戦争不可能の時期の来たこと\* 二章三項一神の知13神の知の中に水爆の役割もある（本書307頁）参照。 \[Pág. 514\]

ていることに気付かなければならない。27勿論常に私の唱える昼夜の転換の如実の現れでもある。これを歴史的にみてもよく分かる。もし悪を無制限に許されたとしたら、28社会はどうなったであろう。人間は安心して業務に従事し、29平和な生活を営むことはできないで、ついには魔の世界となってしまい、一切は崩壊するに決まっている。 30 としたらある時期までの統制も調節も必要となるので、その役目として生まれたものが宗教であり、その主役を担った者がかのキリストである。31同教の教義の根本が人類愛であるのもよくそれを物語っている。32それによってともかく白色民族の社会が、魔の世界とならずに、今日見るごとき素晴らしい発展を遂げたのも、33まったくキリスト的愛の賜物でなくて何であろう。以上によってキリスト教発生の根本義が分かったであろう。

### \[後文（Su14・34〜63節）抄\]

今まで神がその存在を許された重要な悪に、無神論がある。無神論の普及は今日まで人々を物質生活の充実に駆り立て、絢爛たる現代文明を生むのに役立ったが、他方、悪の淵源ともなってきた。故に神は、もう無神論の存在を許すことができない。しかし、彼らにも神の実在することを認識させて救おうと、神は

\[Notas\] \[Pág. 515\]

「浄霊法」を賜ったのである。

以上のように、今まで物質文明の発展のため必要なものとして存在した諸々の悪が不必要となって――あたかも存在価値を失った生物が自然淘汰されたように――淘汰され、人間も「地上天国にふさわしい完全人間になれるように」という神の意志に従えない人は、淘汰されて滅亡するのである。

（昭和27年『文明の創造』「善悪発生とキリスト教」）

## D　浄霊の役割

### a　審判を切り抜ける唯一の方法

（宗・379頁下段21行～380頁上段5行＝礎宗上・122頁下段16行～123頁上段8行〈全著・9巻358頁〉）

### b　病を解決する力（宗・176頁上段10～17行〈全著・9巻448頁〉）

本文略　二章三項二神の意志２神の意志の外への表れ①愛iiC（本書331頁）参照。

それについて私のことを書かねばならないが、そもそも私という者は、世界の終末に際し全人類を救い、病貧争絶無の地上天国を造るべく最高神の御経綸

\[Notas\] \[Pág. 516\]

の下に、主脳者としての大任を負わされたのであるから、神は私に対して絶大な救いの力を与え給うたのである。その力というのは病貧争絶無の中心であるところの病の解決であって、それに対する智識と力である。前者は私が今日まで解説してきた医学の誤謬や病理その他であり、後者は浄霊による治病の力である。

（昭和26年8月25日　地・27号「病原と浄霊の原理」）

### c　医学や薬の誤りを知らせる（教・12号40頁11～15行〈全講・7巻448頁〉）

［前文（教・12号39頁6行～40頁10行）抄］

薬が経綸上、果たした役割は次のごとくである。 地上天国を造るには、人間の知能が発達しなければならないが、原始人は知能が低かった。しかし獣との闘いで、知能がある程度発達した。原始人も病気にかかると草根木皮（薬）をのみ、薬は体を不健康にし、心に悪を生じさせた。心に悪を生じたので人間同士の闘争が激化し、知能がさらに発達した。また、不健康になったため、生活を便利にしようとして知能が発達した。

闘争と不健康という二つの悪が文明の発達を促進したわけだが、この二悪を生じさせたものが薬で、薬は人間に害も与えたが、同時に物質文明の発達を促進するという善の役割も果たしたのである。

\[Notas\] \[Pág. 517\]  
そうして神様の最後の目的である理想世界――地上天国を造るというその時期になったのです。そこで今までのいろんな間違ったことを分からせ、そうしてそれをなくさなければならない。ですから病気は薬毒だ、間違っていると言ったところで、こうして（御浄霊）治す。それを見せなければ人間は信じませんから、こういう治す力を私に与えて、医学や薬の誤りを知らせるという意味で、それが根本の意味です。 （昭和27年7月27日）

### d 御詠

古き世と　新しき世の境目を つなぐ救ひの御力尊し （昭和27年8月25日） （地・39号2頁No.3＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］237頁No.3）

## E 科学技術の進歩と人類思想の統一

### a 天国を造るには人類思想の統一も必要

（宗・361頁下段3～6行＝礎宗上・61頁上段8～12行〈全著・8巻226頁〉）

\[Notas\] \[Pág. 518\]

［前文（宗・359頁上段1行～361頁下段3行）抄］ 本教誕生の理由は何であろうか？　近代文明を検討すると、なるほど外面は進歩しているが、内面すなわち精神面は進歩していない。――宗教、教育、道徳、哲学も大した成果は挙げ得なかった。 十七世紀頃より自然科学が発達し始め、産業革命を引き起こして物質文明は大発展を遂げ、人間は物質文明に期待したが、文明が物質に偏した結果、人間はかえって不幸になっている。人類はここにおいて神の存在に目覚め、文明を是正するほか幸福になる道はない。 ここで、神の経綸について概観する。主神は今日まで民族、文化、時代に則して種々の神霊を降臨させて人類を守護してこられた。主神の意図は、人間に真善美全き世界を造らせるにあるが、その大業を完成させる条件――物質文明、科学技術――が整うまで、御自ら人間世界に直接介入されなかったのである。 いかに天国を造るとしても、文化が低く民族や国々が個々別々であったり、交通が不便であるとしたら、世界は不透明で、根本である人類思想の統一もできないからである。 （昭和25年11月20日「本教の誕生」）

### b 物質文化の進歩は何を意味するか

（宗・368頁下段10～17行＝礎社・59頁上段1～11行〈全著・7巻582頁〉） そもそも現代人として、今はいかなる時代であるかということを認識しなけ

\[Notas\] \[Pág. 519\]  
ればならない――という前提をもって何を私は言おうとするのであろうか？ ほかでもない、ラジオやテレビジョンの発明によって、全世界に起こりつつあるあらゆる出来事を一瞬にして知り得るということほど、それほど物質文化は夢の間に進歩したのである。一体全体これは何を意味するのであるかというこの点がすこぶる重要事であって、何よりもこれに気付かないとすれば現代文化を語る資格はないというべきである。（昭和24年12月20日　地・11号「神の芸術」）

## ② 夜昼転換（昭和六年六月十五日）が天国建設の契機

（宗・229頁下段7～14行＝礎宗上・170頁上段10行～下段3行〈全著・6巻328頁〉）

### \[前文（宗・229頁上段12行～下段7行）抄\]

自らの魂が天国に上ってこそ地獄で苦しんでいる人たちを救えるのであって、自らの魂が低ければ、それは不可能である。しかし、今までは（信仰によって魂を上げ天国の境涯に上ることが）できなかった。本教はまず自らの魂が天国に上るから、大衆を天国に救い上げることができるのである。それはなぜであろうか。

昭和六年以降、漸次霊界は昼になりつつあるので、天国を造ることは容易になった\*1のである。否、人間が造るのではない、神様が造るのであるから、自然

\[Notas\] 註 \*1 神の光は強烈になり、経綸も進むので。

\[Pág. 520\]

に時の進むに従い進捗するので、人間はただ神のまにまに動けばいい\*2のである。すなわち、神が設計し、監督し、多数の人間を自由自在に使役するので、私としての役目はまず現場監督と思えば間違いないのである。勿論その一部として現在天国の模型も造っているので、信者諸君はよく知るところである。 （昭和24年10月5日「本教救いの特異性」）

### \[解 説\]

この御教えは、人を救い奉仕に徹して魂が天国に上がった信者が、容易に人を救えることを言われたものと解される。「入信した途端に、魂が天国に上がって人を導ける」と教えられたと解すると行き過ぎになると思われる。――神様の都合で、一時そういうことがあるとしても――。

## ③ 薬をなくすこと（医学革命）が前提

（教・29号18頁17行～19頁8行〈全講・11巻287頁〉）

今までいろんな良い物ができても、みんな悪に使う。それで悪というものは何によって発生するかというと、その人の霊の曇りです。それで霊が曇るといろんな動物霊――副守護神の力が強くなるから、悪いことをするということになる。その霊を曇らせるのが薬です。薬で血を濁し、血が濁るから霊が曇ると

\[Notas\] \*2 分かりやすく言えば、ブッツケられた御用に、身も魂も打ち込んでいくこと。

\[Pág. 521\]  
いうわけです。 ですから悪を作ったのは薬\*1です。それによって曇りが増えると、霊的の地位が落ちますから、そこで不幸せが起こるというわけです。人間の運が良くなるのは、霊的の地位さえ良くなれば運が良くなるのです。そういうわけで、人間の不幸、悩みは人間の霊の曇りが根本であるし、それから悪というものがやっぱり薬によって発生するのですから、根本はやっぱり薬ということになるのです。その点を解消すればミロクの世はできるのです。\*2

（昭和28年12月7日）

## ④ 生命の安全の確保された世界

（論・1577頁下段10〜18行、1577頁下段20行〜1578頁上段5行、1578頁上段10〜11行、16〜20行、下段3〜10行、13〜16行、1580頁上段12行〜下段9行＝礎社・14頁下段13行〜19頁下段13行〈全講・4巻8頁〉）

本当の文明というものは、一体どういうものだというと、ごく簡単に言えば、生命の安全です。人類が生命の安全を確保されていなくちゃならない。ところが今も鈴木さんが言われたように、原子爆弾だの、細菌爆弾とか、あの最後の審判だとか言った、実に、危ない、恐ろしい、要するに生命の安全を脅かされ\*

\[Notas\] 註 悪を作ったのは薬*1　一章一項13明主様のことが分かることは信仰の奥義――罪の根元について（本書24頁）参照。 ミロクの世はできる*2　垂・4号59頁12行〜60頁1行（本書526頁）、教・13号47頁15行〜48頁7行（本書525頁）と比較。 鈴木さん\*　元代議士の鈴木正吾氏。

\[Pág. 522\]

ている時代なんです。これは文明世界じゃないのです。つまり野蛮から文明に移るまでの過渡期の今日なのです。 そうするとその生命を一番脅かすものは何であるかというと、戦争と病気なのです。このさい戦争の無い時代、病気の無い時代と、そうすると、完全に生命の安全が確信されますから、これが本当の文明世界なのです。で、もうそこへいかなきゃならない時期になったのです。そこで救世教（メシヤ）の、モットーとして、病、貧、争、絶無の世界ということを言うんです。 病気には肉体の病気と、精神の病気と両方ある。貧乏の原因は肉体の病気にある。 貧乏の人の、そういう人の理由を調べて御覧なさい。必ず病気ですから。自分が病気をして、失業するとか、仕事ができないとか、この肉体の病気でも仕事ができないのと、それから月給がもらえないという二重の責め苦に遭うのです。そうして戦争の原因もやはり病気なんです。これは何かというと精神の病気なんです。まあ精神病ですね。ところがこの戦争製造業者ということをよく言われますが、これは戦争の発頭人ですね。歴史上に今までもみれば沢山あります。これを英雄といい豪傑といいますが、こういう偉人は何かというと、非

\[Pág. 523\]  
常に力があるのです。頭もいいのです。けれども精神病の一種なのです。だからこの精神病――精神病と肉体の病気と両方治さなきゃいけない。 果たして肉体も精神の病気も治るかと、こういう疑問が起こる。で、これは今、鈴木さんの言われた浄霊――浄霊。これが肉体と精神との両方の病気を治すと、初めて文明世界が出現するんです。 物質文化の方は、この文明世界の条件は大体できた。ただ肝心の、それをいい方に使うという根本、魂ですね、そこにまだ到達していない。そこでその魂ですね、いい方に使うというそれを、人類につくらせなければならないとともに、これを知らせなきゃならない。知らせるということは、私は始終、書いているのです。で、信者の人はちょいちょい見ているのです。 そこで私は約半年ばかり前から書き始めているのが『文明の創造』という本です。で、この『文明の創造』という本の目的は、今までの文明は本当の文明ではない。本当の文明はこういうものだということを、医学、政治だとか、教育、芸術、あらゆる方面にわたって、そして真の文明世界のやり方ですね、それを書くのです。大体医学の方は、もうあらかたできていますけれども、まだほかのものはこれから書いて……書くとして、今年一ぱいで書き上げるつもり

\[Pág. 524\]

です。できたらそれを英文に訳して、そして世界中の大学から学界、それから著名人とか、そういう人達に、できるだけ広く読ませるべくいろいろ手段をとるつもりです。 （昭和26年5月22日「真文明とはなにか（御講話）」於 日比谷公会堂）

## ⑤ 初めは善が少し悪に勝つ世界

### i　悪の負ける期限が来た（教・13号47頁15行～48頁9行〈全講・8巻49頁〉）

［前文（教・13号46頁13行～47頁14行）抄］ 九分九厘の悪のうち最も問題なのは医学――特に薬――で、医学が革命されれば地上天国ができる。一体、神はなぜ今まで医学の誤りを放置されたか――それは『文明の創造』中に説いてある（S5・11～14節〈本書300頁〉、22～35節〈本書617頁〉参照）。今までの宗教では、このような悪の存在意義をあまり説かなかったが、文化は善悪の闘争の刺激で発達したものであり、今までは悪にも役割があったわけである。

今度は――悪の方は全然無くなるのではないが、こう（善の方が悪よりちょっと上に）なるのです。こう（善の方がずっと上に）なるのはずっと先です。今まではこう（悪の方が上に）なっていたのが、善のちょっと下になる。これでよいのです。これで立派にミロクの世になるのです。善が勝てばよいのです。

\[Pág. 525\]

これ（悪）がこう（善）追い抜くから、人間に苦しみや不幸やいろんな禍いができるのです。こう（善が上に）なると、これ（善）でやめてしまいます。本守護神*1と副守護神があると、本守護神が勝てばよいのです。副守護神の方は間違ったことや悪いことばかりさせようとしていろんな策略をするのです。そこで本守護神が負けるからそうなるので、本守護神が勝てばよい*2。ある程度まで行くとキュッと抑えつけるのです。だから善の方が悪よりいくらか勝てばよいのです。世の中も、今言ったように善の方が勝つとなればよいのです。そうすると争いは無くなるのです。善の方は争いを抑えますから。今までは悪の方が争いをやっていたのです。また、悪の方は大いに貧乏にしようと思っています。しかし、悪の方が負ける期限が来たのです。悪の方の任期は終わったのです。今までは悪とか医学とかいうのは必要だったのです。しかしもう必要が無くなったのです。

（昭和27年8月26日）

## ii　小乗の悪は残る\*1（垂・4号59頁12行〜60頁1行 \<全講・4巻309頁\>）

小乗の悪は残るんです。何世紀かの間は残ります。そんなに短い期間に、悪がおさらばになるということはありませんからね。善と悪で、善の方が少しで

\[Notas\] 註 本守護神*1　本守護神とは「魂」のことである（Su4・39節 \<本書185頁\> 参照）。 本守護神が勝てばよい*2　本項二1地上天国①水晶世界 i E魂の浄め（本書540頁）参照。 小乗の悪\*1　小さい悪。殺人、無神論のような思想の悪、唯物科学に基づく医学等の大悪の対語。

\[Pág. 526\]

も勝てばよい。悪が九分九厘でも、善が十あればよい。悪が枠から突き破らなければよい。あの女は、実に好きだと言って、思っているのは差し支えないが\*2、手を握ればそれだけ線を越えたんだからね。

（昭和26年11月8日）

## iii　人間の進化――獣性の除去\*1（Su4・58〜64節 \<全著・10巻310頁\>）

### \[前文（Su4・1〜57節）抄\]

一体、なぜ主神は悪の存在することを許容されたのであろうか。主神は、この地上に真善美全き世界が完成することを意図されている。そういう世界を完成するには物質文明が、そのような世界を造るに足るほどに発達することが必要である。ところで歴史を振り返ると、闘争が物質文明の発達を促進させてきた。しかし、闘争は心中の悪から起こるものである（1〜21節）。とはいうものの、悪の活動を統制し調整する必要もあり、そのため宗教が生まれ、その主役を担ったのがキリスト教であった（28〜33節）。

「悪」の代表である「戦争」についてみると、武器の研究はついに原水爆を生み、人類は絶滅の危機にさらされている（24〜25節）。――原水爆が、戦争という悪を停止せねばならなくしたといえよう（22〜25節）（教・33号3頁2〜3行、41頁11〜15行＝二章三項一神の知13②、③ \<本書308頁\> 参照）。

悪のうち、今一つ取り上げなければならないのは無神論である。無神論による

\[Notas\] 註 獣性の除去*1　二章三項三2⑤人間の獣性を消滅させる（本書423頁）、光補・57頁2〜4行（本書500頁）参照。 思っているのは差し支えない*2　これが「小乗の悪」に当たる。

\[Pág. 527\]

物質万能の思想は、科学技術の進歩、物質文明の発達に貢献したが、他方、悪の発生源ともなるので、無神論も追放されなければならなくなった。――神は浄霊という賜物（たまもの）によって神の存在を知らせ、無神論者を救おうとされているのである（34～43節）。 歴史を振り返ると、かつては存在して今は存在しないものが多々あるが、これは経綸上存在の必要がなくなって淘汰（とうた）されたのであり、「悪」もまた、その必要がなくなって逐次消滅させられていくわけである（44～57節）。

以上説いたごとく、文化の進むに従って、必要であったものも不必要となり自然淘汰されるとしたら、最後に至って人間といえども自然の法則から免れることはできないのは勿論（もちろん）である。としたら人間に対するそれは何かというと、勿論人間に内在する悪である。先に述べたごとく今後の時代は、悪は有害無益の存在となる以上、悪人は淘汰されてしまうのは当然な帰結である。これを一言にして言えば、進化の道程として動物と同様の人類が進化し、半人半獣であった人間が、すなわち外表は人間、内容は獣であった、その獣性を除去して全人間\*4にするのが今や来らんとする神意の発動であって、それに服従できない者が、自然淘汰によって滅亡の運命となるのである。 以上のごとく善悪の人間が清算され、善の人間が大多数となった世界こそ、

\[Notas\] 悪人は淘汰されてしまうのは当然な帰結*2　二章二項神の概念1存在の根元（本書249頁）参照。 獣性を除去して*3　本項二1地上天国⑤初めは善が少し悪に勝つ世界i、ii（本書525頁）参照。 全人間*4　完全人間。 善悪の人間*5　善五悪五（霊五体五）の人間。 善の人間\*6　善（魂）が悪（副霊）よりはるかに強い人間（⑥の附神性人間の世界〈本書530頁〉、⑪水晶世界iE魂の浄め〈本書540頁〉参照）。 \[Pág. 528\]

本教で言うところの地上天国の実相である。右によっても分かるごとく、滅亡の一歩手前にまで来ている悪人を悔い改めしめ、犠牲者を少なくするその救いこそ、神の大愛であることを知らせるのが本教の大神命である。 （昭和27年『文明の創造』「善悪発生とキリスト教」）

## ⑥ 善主悪従の世界\*1

（論・2171頁上段6～21行＝礎浄上・136頁上段10行～下段13行〈全著・12巻13頁〉） 今までの夜の世界は月の主宰（しゅさい）であり、月は水であり体（たい）であるから、物質文化が発展したのであるが、それに反し昼の世界は日の主宰で、日は火（霊）であり、精神的である。またこれを善悪に別ければ体が悪となり、霊が善となる。これが真理である。したがって今までの世界は悪主善従（あくしゅぜんじゅう）であったのが、今度は善主悪従の文明世界に転換するのである。つまり悪主善従のため現在のごとき地獄世界が生まれたので、これが長く続くとしたら、結局人類の破滅にまで及ぶのは勿論（もちろん）で、かの原子爆弾の発明もその一つの示唆（きざ）にほかならないのである。 このように神の経綸（けいりん）の深奥（しんおう）なる到底人智などで窺知（きち）し得られるものではない。 以上によって世界の今後の動きは、ほぼ分かったであろう。かのキリストの日い

\[Notas\] 註 善主悪従*1 \- S7・31～35節（本書622頁）参照。 善主悪従の文明世界に転換する*2　本書413頁附3の御詠参照。 \[Pág. 529\]

た世の終わりと、そうして天国は近づけりとの予言もこれであり、私の宣言する病貧争絶滅もその基本的条件である。そのまた基本が病気の解消であるから、神はこの鍵を私に与え給うたので、私は現在の病の解決を主眼としているのである。 (昭和29年2月10日 栄・247号「浄霊は科学療法なり」)

### \[⑥に関する附\]

**神性人間の世界** (宗・28頁上段9〜20行＝礎宗下・70頁下段3行〜71頁上段2行 \<全著・6巻86頁\>)

今日まで犯罪防止の必要から法規を作り、警察、裁判所、監獄等を設けて骨を折っているが、これらはちょうど猛獣の危害を防止するため檻を作り、鉄柵を取り廻らすのと同様である。とすれば犯罪者は人間として扱われないで、獣類同様の扱いを受けているわけで、せっかく貴き人間と生まれながら獣類に堕して生を終わるということは、何たる情けないことであろう。人間堕落すれば獣となり、向上すれば神となるというのは不変の真理で、まったく人間とは「神と獣の中間で\*

\[Notas\] 向上すれば神となる＊ 本項二1①水晶世界—E魂の浄めd悪に打ち勝って神格を得る（本書541頁）参照。

\[Pág. 530\]

ある生物」である。この意味において真の文化人とは、獣性から脱却した人間であって、文化の進歩とは、獣性人間が神性人間に向上することであると私は信ずるのである。したがって、神性人間の集まる所――それが地上天国でなくて何であろう。(昭和23年9月5日「善と悪」)

## ⑦ 明主様の御神業が示す世界

(垂・30号2頁12行〜3頁1行 \<全講・12巻71頁\>)

大本教のお筆先に「今度は二度目の天の岩戸開きであるから」*1 ということがあるのです。というのは、ずっと古い時代*2 ですが、以前にもこれに似たようなことが世界にあったのです。それで今度は私が出てから、岩戸開き、要するに昼間の世界になるということは二度目になるわけです。 (昭和29年4月1日)

## ⑧ 真理が明らかな世界

(教・32号56頁13行〜57頁6行 \<全講・12巻285頁\>)

例えば医学にしろ、全然間違ったことをやっていたということなど、そのために人間が病気で苦しんだり、早死にしたりするということなども、元は本当のことが分からなかったためです。ということは、本当のことが分かってはいけなかった主神の経綸\*1 なのですから、それでよかったわけです。それをもう本

\[Notas\] 岩戸開き＊1 一度目は国常立尊、二度目は明主様による岩戸開き。ここでは神界のことがある程度明らかになることも意味して「岩戸開き」の語を用いられていると解される。 ずっと古い時代＊2 教・31号20頁3〜4行（本書542頁）参照。 主神の経綸＊1 主神の経綸には、夜と昼がある。夜の経綸は、物質文明を進歩させるため悪が存在することもある程度許された。医学のように本質は悪なのに、人の智では分からないこともある。――「本当のことが分かる」とは、明主様の教え（啓示）によって「善悪の区別がつく」ことをいう。

\[Pág. 531\]

当に分からせて、本当の文明をつくらなければならないという時期が来たということも、やはり主神の経綸なのですから、やはりそれでよかったのです。これからの人類、人間は、本当の幸福というものを得られるわけです。その役目が救世教です。ですから「来たるべきものが来た」というわけです。今までの間違った世の中が続いてはいけない経綸からそうなったのです。だからそれがどうこうということは人間には分からないのです。今ちょうど、いつも言う通り、夜の世界が昼間になる、その分かれ目なのですから、実に重大な時期であるとともに、その役目に選ばれたる救世教の人達は、まず大変な幸せなわけです。人類始まって以来ない幸福といってもよいわけです。そういうようなわけで、著しい（いちじる）霊界の変わり方が最近非常にはっきりしてきたわけです。 （昭和29年3月24日）

## ⑨ 人類の主な人が見真実（けんしんじつ）となる世界

（教・32号14頁13行〜15頁6行〈全講・12巻249頁〉）

見真実というのは一番高い所ですから、そこですべてを見下ろすからはっきり分かるのです。結局この見真実を分からせるために私がいろいろ説いているのです。

\[Notas\] \*2 今までの間違った世の中が続いてはいけない経綸からそうなった＊2　昼の経綸に切り替えるため、善悪を明らかにする。 \*3 大変な幸せ＊3　本項二経綸②①ii昼が来て日の神が力を振るわれる——本教信徒の幸福（本書564頁）参照。

\[Pág. 532\]

るのです。要するに信仰の目的は早く見真実になることです＊1。そうすると、いろんなことがよく分かります。けれども本当に見真実には、それは普通ではなかなかなれないのです。だからそれに近寄ればよいのです。ところで釈迦（しゃか）やキリストも見真実にはなったが、見真実にも上中下があって、中くらいの見真実だったのです。その先は分からなかったのです。またあの時代には分かってはいけなかったので、時期が早過ぎたのです。

しかし今はもう分からなければならないのです。本当に地上天国を造るのですから、それには人間の主だった人達に、ある程度は見真実を分からせなければならないのです＊4。ということは救世教の信者ですが、特に幹部の人です。こういうよう（ピラミッド）になっていて、その頂点が見真実の境地になって、段々になっているのです。この間の論文に説いた科学というのは下なのです。それで私が説くことはみんな科学ですが、科学にも上中下があって、現代科学はずっと低いのです＊5。 （昭和29年3月6日）

### \[解 説\]

創造主たる神は全知であって、永遠の過去から永遠の未来に至るまでのことをすべて知っている。キリスト、釈迦のように主神（すしん）の代理として派遣された人は、

\[Notas\] 註 \*1 早く見真実になること＊1　一章四項二智慧①②（本書188頁）参照。 \*2 釈迦やキリストも見真実＊2　一章三項神智②②見真実という語を用いて（本書182頁）参照。 \*3 中くらいの見真実＊3　教・29号58頁12行〜60頁2行（本書564頁）参照。 \*4 見真実を分からせなければならない＊4　すなわち「将来に対する神の意図が、ある程度覚れる」ようになる。 \*5 現代科学はずっと低い＊5　一章三項2③科学文明の限界を示す（本書186頁）参照。

\[Pág. 533\]

その使命の高さに比例して神の全知にあずかるから、将来起こることも、真理も、ある程度分かった。これを明主様は「見真実」と言われた。しかし、まだ夜の世界であったから分かり方に限度があった――「中くらいの見真実」だった。

## ⑩ 主権者が祈れば経綸が知らされる世界

### i 天津金木について（昭和22年御教え）

（観音講座にある「天津金木」に関する質問に対し）

「これは神道の奥義になっている。本当のことはよく分からないが」（指で観音講座に書かれている天津金木の形を示され）

明主様「天照大神がお亡くなりになられて後、天照大神の身代わりとして、こういうものを作って祀った。これを背中に背負うと神懸（かみがか）りになって日本の古い歴史をしゃべったという。そして、それが稗田阿礼（ひえだのあれ）＊1の時まで伝わった」

――阿礼以降、天津金木はどうなったのでしょうか。

明主様「その後どうなったかは分からない。――将来、万教帰一の暁（あかつき）＊2、天津金木を拝むようになるかもしれない。あるいは他の形式をとるかもしれない」

\[Notas\] 稗田阿礼＊1 『古事記』という日本の神代史を口述した語部（かたりべ）。――上代、文字のなかった頃、語部という史実伝説などを語り伝えることを職とする人々がいた。 万教帰一の暁＊2 万教帰一すれば地上天国（ミロクの世）となる。

\[Pág. 534\]

### ii 天津金木（あまつかなぎ）の法（教・28号36頁1～12行〈全講・11巻23頁〉）

昔から神道の方で非常に神秘とされている天津金木の法というのがあります。この天津金木というのは、古い板にそういったものを拵（こしら）えたのです。この四角いものをこういう具合に組んで、そうしてもう一つこうやるのです。こういうものを御神体のように祀ってあるのです。それで天皇が毎年正月元旦にそれに対して祈願するのです。そうするとその年のいろいろな吉凶禍福、そういったものが浮かぶのです。

これはまた話が神秘な方面になりますが、天津金木の起こる前というのは、つまり玉座といって、真四角なのです。その時分は畳か板か分かりませんが、そういったものを作って、それは十文字の形になって、その真中に神様が坐るのです。それはつまり天照大御神様が統治された時にそこに坐るのです。そこ

### \[解 説\]

光補・18～19頁（全講・1巻374頁）に、この御教えの一部収録。（光補に記されている23年2月28日という日付は、筆記者のまだ整理していない原稿を無断印刷したことによる誤り。光補には、何カ所か明らかな日付の誤りが認められる。）

（昭和22年9月初め）

\[Pág. 535\]  
で目をつぶっておられると、その国のいろいろなことが分かるのです。それが天照大御神様がおかくれになって、その代わりとして天津金木というものをかかげたのです。それが神秘なことで、神道の根本になるのです。神道家でもこのことは知らないでしょう。そういうわけですが、バッチ\*というのは、そればかりではありませんが、そういう意味もあるのです。そういう神秘なことはいずれ話をする。 （昭和28年11月10日）

## ⑪ 水晶世界

### i 想念の世界

### A 浄霊は二の問題——まず想念（地・68号25頁下段21〜24行）

明主様御昇天後、碧雲荘に於いて奉仕者を囲んで行われた「思い出座談会」より御浄化になられてすぐ「これから想念の世界である。御浄霊は二の問題\*で、まず想念である。お念じしなさい」と、たびたびおっしゃられました。 （昭和30年3月15日）

### \[解 説\]

明主様は昭和二十九年四月十二日、奈良公会堂における御講話で、キリスト、

\[Notas\] 註 バッチ\* 二章三項一8 ⅷ教世教の使命（本書298頁）参照。 浄霊は二の問題\* このお言葉は、（神（明主様）の側近にお仕えする、すなわち想念によって直ちに御光を頂けるという、特殊な立場にあった方々に対するお言葉であるから、その語句通りに理解して、浄霊を軽視すると行き過ぎることがある。

\[Pág. 536\]

釈迦、マホメットの霊を救われた話、あらゆる神仏が何百年、何千年待った明主様が出現されたことに歓喜していること（教・33号32〜34頁〈全講・12巻341頁〉）、明主様のことが分かれば大変な力を頂けること（教・33号35頁1〜2行〈本書28頁〉）をお教え賜り、一週間後、御浄化に入られた。 ここに紹介しているのは、御浄化当時、側近で奉仕している人が頂いたお言葉である。——地・68号26頁にこの談話に引き続き、当時、想念——特に明主様に対する——の在り方によって大変な御守護を頂いた例が、いくつか紹介されている。

### B 想念の無線電波時代（光・16号42頁1〜6行〈全講・2巻499頁〉）

今に想念の時代、ま、想念の無線電波の時代が来ますよ。全然機械を使わずに例えばあんたの方を向いて空中に字を書くと、遠くに離れててもその意味があんたに分かるようになるんです。しかも距離は百里でも千里でも構わないんです。また、普通に話をしても遠くの相手に通じるようになるんです。よくこういうことがあるんです。私はしばらく会わない人のことを思うと、その人があくる日ヒョッコリやって来るんですね。また、ある人に用事があるからちょっと来てもらいたいなと思うとじき来るってことがよくあるんですよ。 （昭和25年1月20日）

\[Pág. 537\]

### \[解 説\]

この文は、想念の世界に関するお言葉の一例である（昭和二十四年に頂いた御教え）。今の科学では、人間と他の動物との最も顕著な相違は「人間は知性を持っている」ことであるとしている。――しかし人間の知性の限界は、一章三項神智②③科学文明の限界を示す（本書86頁）に明示されている。ここにお教え頂いている（地上天国における）浄まった人間の「想念」の働きは、知性の働きより高次元な（魂の）働きである。――「想念」に関する御教えは明主様が言われた「最高の学問」（垂・24号23頁3行〜24頁4行 \<本書99頁\>）のカテゴリーに入る。

## C 魂の階級に応じて証覚を得る

（光・18号21頁11行〜22頁1行 \<全講・3巻390頁\>）

天国の方は今言ったように、その階級\*に応じて自然に智慧証覚を得るようになってるんです。しかも高級になるほど言葉は使いませんよ。上の方になると目で意志を交換するんです。もっと上になると目も使わず、ただ心、想念だけになるんです。こうなるといくら遠い所でも、あるいは何十年、何百年先のことでも自由に分かるようになるんです。 （昭和25年4月23日）

### \[解 説\]

\[Notas\] 階級\* それぞれの魂の、霊界における階層（本項一創造5人間⑥能力と階層 \<本書499頁\> 参照）。

\[Pág. 538\]

これは霊界の天国の状態に関する御教えであるが、地上の天国も当然そうなると考えられる。ところで世界に現れることは、すべて神の経綸によるものである。「何百年先のことでも自由に分かるようになる」とは「地上天国では、非常に霊が高くなると神様がこれから何百年先になさることも、ある程度分からせて頂ける」の意味に解される。しかし、二項神の概念の「永遠」の御教え（本書253頁）によると「何百年先」も（神の）永遠に比べると「一瞬のこと」にすぎないことを銘記すべきであろう。

## D 高い魂に邪念なし（垂・24号22頁2〜7行 \<全講・9巻217頁\>）

### \[前文（垂・24号21頁9行〜22頁1行）抄\]

宮本武蔵が「無念無想になることが、剣法修行の上で効果がある」と述べていることに関する質問があった。明主様から「人間が無念無想になることはできない。彼はもともと魂が高かったのだ」と御垂示があり、他のお弟子からさらに武蔵の言う「無念無想」について質問あり。

――結局邪念をとるということでございましょうか。

邪念をとるということでは、もう駄目なのです。「とる」ということは、「ある」わけですが、邪念が無ければとる必要がないのです。\*2 邪念を無くしよ

\[Notas\] \*1 宮本武蔵が「無念無想になること」と述べていること \*1 これ以前、昭和27年6月、7月に、宮本武蔵の絵は素晴らしいが、それは剣法修行によって、絵の方もそれにつり合って優れたものになった、というお言葉があった（教・11号19頁14行〜20頁7行 \<本書218頁\> 参照）。 \*2 「邪念が無ければとる必要がない」というお言葉は、「本教の信仰によって邪念を無くすことが可能である」ことを意味している（二章三項三神の力2本教主宰神の力⑤人間の獣性を消滅させる \<本書423頁\> 参照）。

\[Pág. 539\]

うということがいけないので、邪念は無くなっているから、そういう考えは必要ないのです。幾分でもあるからとろうということになるのです。私は絵も描くし書も書くし、歌も作れば、建築もやるというわけで、すべて最高のものなのだから、結局同じです。だからある程度にゆけばすべてがその程度にゆきます\*3。 （昭和28年9月1日）

## E 魂の浄め

### \[解 説\]

これは小項目であるが、水晶世界に入るについて極めて重要である。そして留意すべきことは、それは本教主宰神の強い力によって可能になることである。 ――二章三項三神の力２本教主宰神の力⑤人間の獣性を消滅させる（本書423頁）を研鑽総合し、このことに対する的確な認識を得ることが肝要である。 そしてさらに重要なことは、（魂を変える）力は（明主様に対する）深い信仰によって与えられることである。一章一項13明主様のことが分かることは信仰の奥義（本書24頁）、一章一項14明主様のことが分かれば力を頂ける（本書27頁）参照。

\[Notas\] \*3 ある程度にゆけばすべてがその程度にゆきます 「武蔵も（剣法の修行で）魂が向上したから自然、絵も素晴らしいものが描けた」の意。――霊界の天国では階級に応じ、自然に智慧覚悟が向上する（光・18号21頁11行～22頁1行〈本書533頁〉）という事情は、夜の世界における現界での武蔵などの修行に比べ、いかに容易であるかが分かる。――そしてその修行の鍵が一章四項二②③魂の向上＝御神書を拝読するA～E（本書28頁）の御教えである。 \[Pág. 540\]

### a 心から神を礼拝すれば悪に勝つ力を与えられる

（宗・36頁上段9～14行＝礎宗下・76頁上段15行～下段5行〈全著・9巻341頁〉） 本文略 二章三項三神の力２本教主宰神の力⑤の附１（本書424頁）参照。

### b 神を深く信ずる人は魂を浄められる

（垂・26号22頁14行～23頁6行〈全講・9巻274頁〉） 本文略 二章三項三神の力２本教主宰神の力⑤の附２（本書425頁）参照。

### c 魂を変える力（教・26号20頁14行～21頁4行〈全講・11巻80頁〉）

本文略 二章三項三神の力２本教主宰神の力⑤の附３（本書426頁）参照。

### d 悪に打ち勝つて神格を得る

（宗・35頁下段1～7行＝礎宗下・75頁上段8～16行〈全著・7巻489頁〉） 悪いと知りながら抑えることができないというのは、抑えつける力すなわち真の勇気が足りないからである。この勇気こそ人間の最も尊いものである。私は常に人間向上すれば神となるということを言うが、この悪いことと知れば、

\[Notas\] \[Pág. 541\]

それをピッタリ制御してしまって、悪には絶対負けないという心の持ち主こそ、その人は立派な神格者となったのである。まったくこの力こそ真の力で、こういう力が本当の観音力\*である。

## e 神格を持つ人のいた時代\*1

（教・31号20頁3〜8行、26頁12行〜27頁1行〈全講・12巻190頁〉）

ごく古い、神代というのですが、神代といっても、空漠たるものでなくて、神格を得た人間が住んでいた時代で、いわばこの前の昼間の世界といったようなものです。その時に世界を主宰していた神様が国常立尊という神様です。この神様は非常に厳正な神様で、間違ったことは許さないというような政策をとったために、非常に多くの神様――八百万の神――から、その時分でも世論が、どうもあんまり喧し過ぎてとてもやりきれない、だから押し込めてしまった方がよいというので、排斥運動、押し込め運動をした結果、押し込められたのです。 （昭和24年10月29日　栄・33号「真の強者」）

\[Notas\] 註 本当の観音力\* 地・8号15頁上段12〜13行（本書449頁）参照。 註 神格を持つ人のいた時代\*1 この問題については、巻末添付の「原典弛索引」に列挙してある教・31号より引用した御教えを本書の中に探して研鑽すれば、背景たる神代の事情を知ることができる。本項二5⑨因縁によって御用に召される（本書661頁）参照。

\[Pág. 542\]

世界といったところで全部だかどうだか分かりませんが、まず日本を中心にして相当広範囲に支配していたに違いないのです。それで神様といったところで、やはり人間\*2なのです。しかしその時分の人間は非常に霊が高かったのです。その時分は昼間の世界の終わりぐらいだったのですが、ところが長い時代にだんだん人間が、夜の世界のために穢れに穢れて、霊的にレベルが低くなったわけです。 （昭和29年2月6日、7日）

## F 神の御前にて（教・31号2頁12行〜3頁2行、3頁6〜9行〈全講・12巻175頁〉）

### \[前文（教・31号1頁10行〜2頁12行）抄\]

三千年前、主神の委託により国常立尊という神人が世界を統治していた。非常に厳格な神で、間違ったことは許されなかった*1ので八百万神*2が反感を持ち、結束して押し込めた。

艮の金神という神様は、押し込められて肉体の方は無くなりました\*3が、霊は霊界に行かれて閻魔大王になるのです。それで閻魔大王というのは、善悪、罪穢れを裁く神様、裁くお役目です。閻魔大王というと非常に恐ろしがられたのです。それが、本当は至正至直の神様ですから、そこで霊界に行っても、悪い人間が見ると恐ろしい顔に見えるのです。これは霊がそういうことを言っていました。それから心の善い人が行くと非常に柔和な慕わしい優しい神様のお顔

\[Notas\] 註 神様といったところで、やはり人間*2 「ここで八百万神と言っているが、その八百万神も、やはり人間で」の意。 註 間違ったことは許されなかった*1 恐らく水晶世界を目指されたものと思われる。当時の人間の霊性を考えると少し早過ぎたのかもしれない（宗・91頁上段18行＝礎宗下・108頁下段1〜2行に「神も時節には敵わぬ」という教えあり）。 八百万神*2 当時の地域地域の主催者のことを言われたものと考えられる。 押し込められて肉体の方は無くなりました*3 押し込められて後、帰幽された（押し込める＝殺害の意ではない）。

\[Pág. 543\]

に見えるのです。 お筆先に「艮の金神はこの世の閻魔と現れるぞよ」とありますが、「この世の閻魔」ということは、現界の審判をなされるということです。 霊界でも三段になっていまして、一段ずつだんだんと近寄って来るのです。それでいよいよ最後の段を済まして直接現界に現れるというのが今日からなのです。そうすると、今日は最後の審判の初日というわけです。恐ろしいですが、しかしそれはこっちに邪念があったり曇りがあったりすると怖いので、そうでなくてこっちが本当に正しく立派な心を持っていれば有り難いのです。 (昭和29年2月4日)

## ii 水晶世界

塵程の罪や穢れも隠されぬ 御世を水晶世界といふなり (昭和26年5月28日) (讃「新」・41頁No.1 \= 岡田茂吉全集詩歌篇 \[六\] 76頁No.4)

\[Notas\] \[Pág. 544\]

倒れんと　する世を金剛力をもて 支へ給はむ常立の神 (昭和25年4月15日) (栄・58号No.12 \= 岡田茂吉全集詩歌篇 \[五\] 457頁No.5)

弥仙山　いとど眺めの好き所 水晶世界の型造らんとする (昭和25年4月15日) (栄・58号No.13 \= 岡田茂吉全集詩歌篇 \[五\] 458頁No.1)

塵汚れ　祓ひ浄めて大神\*1は 水晶世界打ち樹つるなり (昭和25年4月15日) (栄・58号No.14 \= 岡田茂吉全集詩歌篇 \[五\] 458頁No.2)

水晶の　世界となれば如何ならん 隠し事とて表はるるなり (昭和29年6月15日) (地・59号3頁No.5 \= 岡田茂吉全集詩歌篇 \[六\] 460頁No.1)

\[Notas\] 註 大神\*1 ― これに先立つNo.12の御詠より、国常立尊を指すことは明らかである。 \[Pág. 545\]

世の穢れ　洗い浄めて待ち望む 水晶世界の生る嬉しさ（昭和26年4月25日） （地・23号2頁No.6＝岡田茂吉全集詩歌篇〔六〕26頁No.3）

世の汚れ　清め浄めて水晶の 玉の世界に磨く吾かも（昭和28年1月25日） （地・44号4頁No.5＝岡田茂吉全集詩歌篇〔六〕283頁No.3）

本項①二夜昼転換③夜昼転換の霊的意義（特に末尾の御詠）参照。

### \[解 説\]

水晶世界に触れられた御論説、御講話は見当たらない。――ただ、前掲のような御詠が約十首あるだけである。しかし、水晶殿御遷座（12月11日）までの、明主様の昭和二十九年度の御教えの大旨は次のごとくである（側近者による非公式な手記を含める）。

1．昭和二十九年二月四日～七日（教・31号1～32頁）において、押し込められた国常立尊の出現と最後の審判の接近を教えられ（教・31号3頁6～8行〈本書544頁〉）、 2．三月初め「神を押し込めたことが罪の根元で、明主様を世に出してその罪が

\[Pág. 546\]

消える」ことを明かされ（一章一項13〈本書24頁〉）、

3．四月十二日、奈良公会堂において「キリスト、釈迦も救われ」「あらゆる神仏が明主様の出現に歓喜している」（教・33号33頁3～4行〈全講・12巻342頁〉）（教・33号34頁15行～35頁3行〈本書27頁〉）を明かし、――四月十九日より浄化に入られ、

4．小康状態に入られて、――六月五日、十五日、メシヤとして新しくお生まれになったことを宣言され、「メシヤ様」と呼び名を変えられ（東光下・655～658頁〈本書19頁に一部収録〉）、

5．メシヤ様と呼ばせられた頃、「これから想念の世界である。浄霊は二の問題でまず想念である。お念じしなさい」とたびたび仰せられ（地・68号25頁下段22～23行〈本書536頁〉、また「これからは私に対する想念だ」と明かされ、

6．大変厳しくなられ（地・68号27頁上段17～18行）「私はメシヤ\*2だから厳しい」と言われた。

7．約二カ月後、種々の事情から「メシヤの位を辞任する。以後、元通り明主様と呼ぶように」と言われ、もともとのやさしい明主様に戻られ、

8．十二月十一日、水晶殿に御遷座になられて「これは水晶世界の型である」と漏らされ、「これから御神業の本筋に入る」「いろんな変わったことが沢山出てきますから、まごつかないように」とお明かしになられ（栄・289号一面＝全著

\[Notas\] 私はメシヤ\*2　側近者の談話による――昭和25年8月1日の御教えには「メシヤは国常立尊です」と明かされている。

\[Pág. 547\]

・12巻301頁）、――そして約二カ月後に御昇天になられた――。

### \[総 轄\]

1. 明主様は、地上天国ではいずれ一切の罪と悪がなくなるが、しかしそれは何世紀か後のことで、「初めは善のちょっと勝った世界である」とお教え賜っている（垂・4号59頁12行＝本項二1地上天国⑤ ii \<本書526頁\>）。  
2. 水晶世界の御詠に、水晶世界が国常立尊の経綸によって完成することが示されている。昭和二十九年の立春、国常立尊は三千年前、悪を絶対許さない政治をとられた（ため押し込められた）とお教え頂いているが、これは当時「塵程の罪穢れもない」（御詠№1）水晶世界を、この地上に建設することを目標に政治をとられたが、（八百万神を含む）当時の人間は霊性が低くなるにしたがって、尊のこの理想主義的な施政についていけず、尊の排斥運動が起こったことを言われたもののように解される。

以上の御教えの流れを見ると、地上天国とは「想念の世界」であり（前頁［解説］の5）、水晶世界はその究極状態である（前頁［解説］の8）、と解される。以上の釈義に沿って、地上天国に関する御教えを配列させて頂いた。

――科学者は、「知性を持つ点で他の動物とまったく異なる生物」として人間をとらえる。しかし、地上天国と関わりの深い「想念」「霊覚」等の概念は「知性」より高次元のものである。

\[Notas\] \[Pág. 548\]

## ⑫ 地上天国のため、特に用意された自然

### i 熱 海

### A 最高最美の理想郷

### \[前文（宗・437頁上段5行～438頁上段10行＝礎宗上・80頁下段10行～81頁下段13行 \<全著・9巻338頁\>）抄\]

神様の経綸（天国をつくる御業）は、人間の智慧では計り知ることができない。例えば、熱海の地上天国の場合、建設が進むうちに山の形、樹木の位置が天国を造営するのに理想的につくられていることが明らかになってくる。また、必要な土地は自然に入手でき、膨大な石垣を建設する石材は敷地内から必要なだけ出てくる。また私が時々見回るごとに、新しい企画が頭に浮かんでくる。日本一の景勝地熱海は、気候、温泉、交通の至便など天国のあらゆる条件が具備している。それはなぜであろうか。

ここで最初に言った、驚嘆すべき大経綸とは何であるかというと、熱海という日本一の景勝地の意味であるが、これはいつも言う通り、山水美、気候、温泉、交通の至便等々、あらゆる条件が具備している。恐らくこれほどの景勝地は日本中どこにもあるまい。とすればこれはいかなる訳かを深く考えてみると、

\[Notas\] \[Pág. 549\]

こういうことが分かってくる。 すなわち造物主（ぞうぶつしゅ）が地球を創造された時、永遠な計画のもとに設計をされたことである。恐らくそれは何百万、何千万年前のことであろうが、地球をお造りになる時、将来日本という世界的公園としての、パラダイス的土地を定められ、その条件として気候、風土、自然美等を、それぞれ申し分なく具備され、時を待たれ給うたのである。勿論それがわが熱海であり、次の箱根もその意味であり、富士山もそうであろう。特に熱海に至っては、最高最美の理想境を目標とされたものであろう。 そうしておいて物質文化の進歩の程度がようやく天国建設に適するような状態になったので、ここに私という者を生まれさせ、種々な経路を経て、熱海に住むようにされ、ここに御目的である地上天国の模型の建造に、着手されたのである*2。私は瑞雲山（ずいうんざん）に立って、いつも風景を眺めながら思うのである。それは最古の時代私が神様であった時、将来の計画を立て、設計したものに違いない*3。見遙かす盆石（みほ）のごとき初島や大島、五つの岬、真鶴（まなづる）の突端、十国峠の山並、湖水と見紛うばかりの鏡のごとき海原、特に熱海の山の美しさ、これが最高の神技でなくて何であろう。そうしておいて、二十世紀の今日（こんにち）、自分が人間に生ま

\[Notas\] \*1: 本項二1iiE地上天国①iiE科学技術の進歩と人類思想の統一（本書518頁）参照。 \*2: 一章三項2⑤建設に関わってiiA土木、B設計（本書134頁）参照、二章三項一神の知2大自然をつくる時、現在の建設計画があった（本書266頁）も参照。 \*3: この文脈で、「私」と言われたのは人間明主様ではなく、お腹に宿られる神様が、御自分を指して「私」と言われたのであろうと解される。次の御教えが、この御教えと関連あると考えられる。「国常立尊という神様は造物主なんだからね。その時は大国常立尊といい、森羅万象を造られた。その次に人間となって、それが単に国常立尊という」（垂・6号16頁12〜13行）。一章一項12メシヤとは（本書20頁）参照。

\[Pág. 550\]

れて、最初の計画通りのプランを実行するようになったのであるから、前述のごとく奇蹟が多いのも当然と言えよう。 したがって私のやっていることは、独り（ひと）この小地上天国のことばかりではない。他のいろいろな事業も、ことごとく万物を造られた時から準備されたものであることは想像され得るのである\*4。（昭和26年6月20日　栄・109号「神の経綸（けいりん）」）

## B　神様がチャンと準備してある（教・29号44頁4〜7行〈全講・11巻309頁〉）

本文略　二章三項一神の知2大自然をつくる時、現在の建設計画があった①ii（本書266頁）参照。

## C　神様が前から用意してある（教・32号6頁7〜8行〈全講・12巻241頁〉）

本文略　二章三項一神の知2大自然をつくる時、現在の建設計画があった①iii（本書267頁）参照。

## D　神様の用意周到な業（教・23号42頁13〜17行〈全講・10巻297頁〉）

箱根、熱海という所は日本の京浜京阪、関東関西のごく繁華な中心地のちょ

\[Notas\] \*4: 後代になって創造されたことも、太初すでに神の知の中にあったわけである。

\[Pág. 551\]

うど間にあるのです。つまりどっちからでも天国に遊びに行けるという交通の便利なども、よほどうまくつくられてます\*。そこに救世教が地上天国を造るということも、実に神様の用意周到な業を、実際に造ったわけです。その始まりが強羅で、それから熱海、それから京都、それから世界という順序でできるわけです。 （昭和28年6月16日）

## ii　京都の自然と文化

### A　日本の美術の中心（教・10号10頁9行～11頁3行〈全講・7巻279頁〉）

京都にいずれ地上天国を造るという、そういうような敷地があるというので見ましたがね。なかなか、条件は大体合っているんですね。いずれその辺の地点にできるだろうと思ってますがね。これは時期が来ると神様がちゃんとやられるんだから、そういろいろ考える必要はないと思うんです。で京都は去年から三度目ですが、大体分かってきましたけれども、どうしても将来日本の美術の中心ですね。そういうところになるべく、今まで――千年も前から準備されたということはよく分かるんです。 それは神様の方は何万年何十万年前に準備されていたので、人間としての準

\[Notas\] 註 よほどうまくつくられてます\*　大自然は神によってつくられた。文明が発達し、関東、関西が日本の文化の中心となった。全知なる神は今日のことをすべて予知し、東西いずれからも交通至便な所に、救世教が天国を造るにふさわしい所として、風光、環境に恵まれた箱根、熱海を造られた（二章三項一神の知へ本書261頁〉研鑽）。

\[Pág. 552\]

備は千年くらい前から準備されたということは分かりますが、実に今さら言う必要はないくらいですが、地形ですね。いろいろ山の形だとか、水の流れ方、それで一種の霊気ですね。霊気といいますかね。空気と霊気と両方の様相ですね。実に良いですね。とにかく何となく気が落ち着いて、上品といいますかね。いやらしい感じがないですね。ですから将来の、やはり地上天国としての様相がよく備わっているんですね。山の形といい、木の色から木の種類から、配置の具合、すべて関東やそういう他の土地とは違います。だから、将来一大地上天国が造られるということは分かるんですね。 （昭和27年5月6日）

### B　美の都――平安郷（教・15号45頁12行～47頁1行〈全講・8巻167頁〉）

平和的の優秀さは偉ければ偉いほど世界の人達が有り難がります。日本人の優秀性というのは、文化的平和的の優秀性です。それを表すのに一つの価値として私は地上天国を造っているわけです。 特に京都という所は最もそれに適当した所です。箱根、熱海は風景は良いですが、ほかに何もないのです。ところが京都は歴史的に素晴らしく、いろんな文化的のものが豊富にあるのです。地形といい、気候といい、まず良いことが

\[Pág. 553\]

備わっているのです。特に京都で良いと思うことは風のないことです。これが地上天国を造る上において非常に良いと思います。東京とかほかでは、風のために非常に埃がたちますから汚れます。ですから風が強く当たらないようにするとかいうことで非常に悪いのです。京都などの庭園では砂利を敷いてますが、ほかではできないのです。砂利等は飛んでしまいますから、箱根でもコンクリートで道をつくったのですが、あれは実に不趣味です。やっぱり小石を敷かなければ本当の味は出ないのです。しかしそうしなければしょうがないですから、芝の間にコンクリート路みたいなものを造ったのです。それから木とか竹とかというのは、ほかのものより良いです。木とか竹とかあちらで家を拵（こしら）えても京都のものでないと駄目です。 とにかく、京都のそういった条件というのは将来のために神様がチャンと備えつけられたのです。ですからいろんなことが備わっている。京都は山の形といい松の具合といい、あらゆるものが実に美の都です。ですから名前を「平安郷」とつけましたが、平安郷という名前を付けてからよく調べてみると、あそこが平安文化の中心地だそうです。あの辺りから生まれたのだそうです。聞いてみると藤原時代の絵巻物とかに山などがあるのはあそこの山です。あれを画

\[Pág. 554\]

いたのです。それから水に月が映っているとか、歌にそういったものがありますが、あれは広沢の池だそうです。道路が蔦の細道というのだそうです。特に絵巻物等に蔦の細道という有名な絵巻物がありますが、それです。そんなようなわけで、あそこが平安文化の中心だそうです。神様はやはりそこをチャンと選ばれるというのは面白（おもしろ）いです。 そういったような意味で平安文化と東山文化、桃山文化というものをよく調和させようと思います。しかしガラスやセメントを使わなかったら駄目ですから、そういうものは近代的材料を使いますが、それも無理がなく調和を破らない程度において使います。どんなものができるか知りませんが、とにかくアッというようなものができると思っています。 （昭和27年10月20日）

### 〔Bに関する附〕

御　詠

見はるかす　山のたたずまひ松の森 平安朝の昔偲ばゆ（昭和28年5月25日） （地・48号8頁No.1＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］325頁No.2）

\[Pág. 555\]

### C　新旧文化の調和（教・15号37頁8行～38頁8行〈全講・8巻160頁〉）

大体京都の文化は、よく見ると三段になっています。最初は平安朝の平安文化と、それから東山文化すなわち足利時代のものと、桃山文化です。ちょうど藤原、足利、豊臣と三段になっています。この京都の文化というものはそれであり、それから江戸に移って元禄を中心とした華やかな文化時代が生まれましたが、とにかくそれまではちょうど三段階になっています。 仏教の方は奈良の方に早くできた文化ですが、そうかといって今さら新しく仏教文化を採り入れるという必要はありませんが、今の三段階の文化の良いところ、特異なところ、そういうものを採り入れて、その模倣と言ってはしょうがないですが、やはり現代の二十世紀としての感覚によって、その三段階の文化をよく調和させて、現代の人にもすぐに受け入れられるような、古い懐古主義的なものではなくて、そういった懐古的なものを採り入れるとともに時代感覚にピッタリ合ったようなものをつくろうと思っております。理屈だけ言うと結構ですが、ちょっとこれで人間的には難しいわけなのです。 古いものと新しいものとの調和ずれのないようにピッタリするようなものをつくるというのは難しいものです。牛車に自動車のエンジンをつけるように難

\[Pág. 556\]

しいものです。それを無理なくかえって良いというようにするのですが、神様がやるのですから、そつはないと思います。つまり今までの宗教などはそうですが、神様というのは芸術的には縁遠いもののように思われていたのです。ところが大違いで、とにかく神様は芸術には最も重きを置いているのです。ただ今までは世の中で芸術的なものをつくりたいと思っても、夜の世界で地獄の世界だから、そういうのを拵えてもしようがないし、条件が揃わないから拵えないのです。それで最高の神様は時を待たれたのです。いよいよ時が来たので神様は本当の御心を発揮されるわけです。これからは人間の理想としていたようなものがドンドンできるわけです。そんなような意味で、大いに楽しい世の中ができるわけです。 （昭和27年10月20日）

### D　嵯峨の持つ経綸上の意味（教・15号28頁1～9行〈全講・8巻152頁〉）

神様のお知らせは、京都方面についてもいろいろありますが、それは知れては具合が悪いことで言えませんが、あそこの経綸というものも面白い点があります。 だんだん調べてみますと、ちょうど広沢の池のすぐ傍ですが、最初の土地と

\[Pág. 557\]

いうのは池の縁からずっと拡がっているのです。ところがあの辺が昔の平安朝文化の発祥地だそうです。奈良は仏教文化の発祥地ですが、そうでない一般的文化の発祥地は平安朝です。その次が東山時代、足利時代の文化です。その次が桃山時代の文化です。京都は三段階になっています。後は徳川、明治からの新しい文化です。そういったような三段階の文化を基礎として、その後西洋文化の影響を受けたりしてできたのが、徳川から明治、大正となっている。とすると嵯峨の土地というのは非常に意味があるのです。そのようなわけで、神様の方ではよほど御仕組があるらしいのですが、まあだんだん分かってきます。

（昭和27年10月18日）

### 〔Dに関する附〕

御詠

幾歳を　憧れにけむ平安の 都の跡にわが住まむとは（昭和28年5月25日）

（地・48号8頁No.2＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］325頁No.3）

\[Pág. 558\]

## iii　箱根強羅（教・23号41頁16行〜42頁6行 \<全講・10巻296頁\>）

### \[前文（教・23号41頁9〜16行）抄\]

東西の中心である箱根に、地上天国の模型ができた。これは世界的な地上天国への第一歩である。したがって今年は、新紀元の元年になるわけである。

ここに天国を造るために、石でもこんなに沢山ある所は箱根中にありません。それでここだけはそういうようにしてあるのです。また石の種類も多いのです。下の強羅公園も石は多いですが、種類は一色で同じような石です。しかし、ここにある石は随分種類がいろいろあります。そのために随分面白くできました。それから渓流でも何でも、ちょうどうまく嵌まるように準備されているのです。そして強羅は下からだんだん上って来て、ここに来て初めて広い大きな平面の地所があるのです。これは何十万年、何百万年前に神様はこういう形を用意されたわけです。だからそういうことをよく考えると、実に深遠微妙なものです。

（昭和28年6月16日）

\[Pág. 559\]

## 2 夜昼転換

### \[解 説\]

夜昼転換の基本的意味は、一章二項「主要なる啓示（けいじ）」（本書31頁）に示され、この項では具体的な内容を紹介している。そもそも夜昼転換は、夜と昼の交替という天文現象に基づく比喩的表現で、「夜は月が、昼は日が支配し、夜は暗く冷たく昼は明るく暖かいように、地上の世界も夜の時代は不幸、災難、病貧争の苦しみにさいなまれることが多く、昼の時代は健富和の幸せが支配する」（天福・23頁11行～23頁2行〈礎宗上・11頁〉）というのが基本概念である。詳細は解説書を参照されたい。

変（か）わり目（め）の　世（よ）の悉（ことごと）を信徒（まめひと）に 知（し）らす吾（われ）はも神（かみ）のまにまに（昭和28年3月11日） （栄・199号No.1＝岡田茂吉全集詩歌篇 \[六\] 296頁No.1）

## ① 夜昼転換の基本概念

\[Notas\] \[Pág. 560\]

### i 基本概念

### A 霊界の転換と現界への移写（Su6・1～12節〈全著・10巻282頁〉）

### \[前文（Su5・36～40節）抄\]

地上天国を造るに当たって最大の障害は病気である。これまで論じたように、病気の原因は薬剤と肥料と罪である。薬剤と肥料は、人間の意志で無くすことができる。しかし罪の問題は、今までの宗教では解決しなかった。本教はこの問題も解決して、病無き世界を造ることができるが、それを説明する前提として、ある重大なことを知らせなければならない。*1 右の重大事というのは、霊界における昼夜の大転換である。すなわち夜と昼との交替であるというとおかしな話で、誰しも夜と昼は一日の中にあるではないかというであろう。なるほどそれには違いないが、私の言うのは大宇宙のそれ*2であって、このことを知るとしたら*3、人智（じんち）では到底想像もつかないほどの大神秘を会得することができ、それによって今後の世界の動向も分かり、未来の見当もほぼつくのである。 そうして先に述べたごとく、この世界は物象界、空気界、霊気界の、三原素*4によって構成されており、一日の昼夜とはこの物象界と空気界、つまり人間の五感に触れ、機械で測定できるものであるに対し、霊気界のそれは全然無と同

\[Notas\] 重大なこと*1　昼の世界が来て、日の大神――本教主宰神――が世に出られるようになった。本教主宰神は、人間を改心させる力を持ち（二章三項三神の力2⑤人間の獣性を消滅させる〈本書423頁〉参照）、改心した人の罪を赦す権能を持たれている。――故に、罪の問題も解決する（一章一項10～13〈本書18頁〉参照）。 大宇宙のそれ*2　大宇宙における昼夜の転換。 このことを知るとしたら*3　大宇宙に昼夜の転換のあることと、その転換の真相を知るとしたら。 三原素*4　根元となる三つの要素＝三段階の世界。 \[Pág. 561\]

様\*4 で、とらえることができないものであるから、今私のこの文を見るとしても、直ちに信じ得ることは困難であろう。私といえどももし神を知らないとしたら、一般人と同様であろう。ただ私はこの重大なる使命を持つ以上、神と密接不離な関係にあるから確実に知り得るのである。\*5 それによると、霊界においても現界に一日の中に昼夜があるごとく、十年にも、百年にも、千年、万年にもあるのである。\*6 したがってその転換ごとに、人類世界にも反映するので、それが霊界の方では絶対正確であるにもかかわらず、現界へ移写される場合、幾分の遅差は免れないのである。そのことを頭に置いて、長い歴史をみる時、大、中、小種々の歴史的変化をみるのは、その表れである。そこで今私が言わんとするところは、世界の大転換に関する主なる点であって何よりもまず大転換の時期であるが、それは一九三一年六月十五日から始まっており、一九六一年六月十五日までの、三十年間で一段落がつくことになっている。\*7 しかし人間の頭脳で考える時、三十年と言えば相当長期間であるが、大宇宙における神の経綸としたら、一瞬の出来事でしかないのである。\*8 そうして右の三十年といっても、現界においては急激な変化はなく、徐々として進みつつあるとともに、右の三十年を挟んでその前後の時を合わせると、

\[Notas\] 確実に知り得る＊5 昭和元年の神からの啓示によって。 それによると＊6 明主様が、神からの啓示によって知られたことによると。 一九六一年六月十五日までの、三十年間で一段落がつくことになっている＊7 黎明期が終わって昼の世界の圏内に入る（教・33号34頁1〜2行\<全講・12巻342頁\>）。 一瞬の出来事でしかない＊8 二章二項神の概念2永遠（本書25頁）参照。

\[Pág. 562\]

六十余年の歳月を費やすこととなる。それは準備期と転換後の整理とに時を要するからである。 右のごときその転換の意味は今日までは夜の世界であったから、いわば月の支配であったのである。\*9 (昭和27年『文明の創造』「霊界に於ける昼夜の転換」)

### \[解 説\]

現界での人の一生は長くて百年。故に現界の一日は二十四時間が周期になっている。しかし霊界では、魂によっては霊界で次の使命の下るのに千年待つこともある（天福・66頁8〜10行 \<礎宗下・265頁\>）。まして永遠なる神にとっては千万年も一瞬である（二章二項2永遠 \<本書25頁\>）。霊界は主神の経綸が中心で、したがってまったく小さい存在にすぎない人間霊の現界での生活を反映した「二十四時間」という周期はない。人間の立場でみると「霊界は意志、想念の世界」（宗・55頁下段9行 \<礎宗下・244頁\>）「時間空間を越えた世界」（教・33号2頁13行 \<全講・12巻315頁\>）ということに尽きる。 以上のことを前提として考えると、この御教えは理解しやすくなる。

## B 五六七の世

(Su 7・9〜12節 \<全著・10巻287頁\>)

今まで夜の世界というのは、日が天に昇っていなかった時のことである。勿論霊界の事象ではあるが、これを小さく地球に例えてみればよく分かる。夜\*10

\[Notas\] 月の支配＊9 月神の支配＊1参照。

\[Pág. 563\]

は月が上天にあって照らしていたが、だんだん地球を一周して、西の涯（はて）から下って地球の蔭に隠れる。すると太陽が東から昇って、中天に輝くとすれば、これが昼間の世界である。そうなれば天は火であり、中界は水素＊の世界で水であり、地は依然として地であるから、これが五六七の順序である。右を一言にしていえば、昼の世界とは、今まで見えなかった日が、中天に輝く姿で、それが五六七の世である。 （昭和27年『文明の創造』「仏滅と五六七の世」）

### ii 昼が来て日の神が力を振るわれる——本教信徒の幸福

（教・29号58頁12行〜60頁6行〈全講・11巻321頁〉）

キリストでも月の神様の最高のものだから、月だけの力しかなかったわけです。私の弟子は、月の力よりも太陽の光は、わずかでも、やっぱりそれだけの働きが違うわけです。ですから奇蹟が現れるということはそういうわけです。今までないことがあるということは、今までは月の力であったからで、今度は日の力になるということに大きな違いさがあるわけです。そう考えると、救世教の奇蹟が多いことも、浄霊で病気が治るということも分かるわけです。別に難しいことはないわけです。ただ、今まで太陽の方の神様が出なかった、出ら

\[Notas\] 註 水素＊ 水の霊気で、化学元素の「水素」ではない。

\[Pág. 564\]

れなかったというところが根本なのです＊1。それで、今度はその太陽が現れたのです。昼間の世界というのはそういうわけです＊2。

宇宙というものはそういうことになっているのです。すべて夜昼の区別があるように、大体一年、十年、百年、千年、万年というように、定期的に決まっているのです。今度昼間の世界になったのは三千年目になるのです。実に宇宙というものは無限の神秘であって、到底言葉では言われないくらいなものです。それで悠久（ゆうきゅう）のものでですけれども、悠久の中にも大中小、大中小となって変化することになっているのです。今度は三千年目で昼間になったのですが、三千年で一回転するのです。それで三千年というと永久と言ってもよいです。三千年の間には幾度も生き代わり死に代わりしているのです。そのくらいの変化ですから、今度の変化というのは大変化であるし、祖先以来ないものです。ですからこれに生まれ合わせ、この仕事に携（たずさ）わった人はどんなに幸せか、祖先以来ないので＊3すから大変なものです。そういうような大変化だからして、分からせようと思ってもなかなか分かり難いのです。しかし分かり難いけれども、聞いてみればなるほどそういうことも有り得るわけだということも分かるわけです。

\[Notas\] 註 根本＊1 すべての宗教の根元は主神で（本項一創造3被造物としての神霊〈天使〉〈本書486頁〉参照）主神はその時代の文化・民族に則した宗教を顕し、それぞれの宗教の主宰神に経綸を分担させた。 昼間の世界というのはそういうわけ＊2 本項二②夜昼転換③夜昼転換の霊的意義（本書585頁）参照。「この度再び（垂・30号2頁12行〜3頁1行〈本書531頁〉）日の神が現れ、昼の世界をつくることとなった」の意（教・31号31頁8〜9行、教・31号8頁4〜6行〈本書674頁〉参照）。 これに生まれ合わせ、この仕事に携わった人はどんなに幸せか、祖先以来ないのですから大変なもの＊3 信者の使命。

\[Pág. 565\]

こういう話は、哲学でもなければ宗教でもない、新しいものですが、強いて言えば宗教の哲学みたいなものです。それで、これを知ることが覚（おぼ）りを開くということなのですが、しかし覚りを開くというが、今までの覚りはそこまでは分かっているのですが……それを朧（おぼろ）げながら分かったのはキリスト、釈迦（しゃか）という人達＊4です。釈迦が「仏滅の世が来る」ということを言ったのは、ある程度分かったから言えるのです。それからキリストの「天国は近づけり」ということもある程度まで分かったわけです。けれども、私が分かるだけは分からなかった＊5わけです。もし分かれば、その時にもっと素晴らしい奇蹟＝大きな力を現さなければならない＊6です。

救世教というものは今までの観念でゆくと非常に難しいようですが、分かってみればかえって今までよりもずっとよく分かるのです。それは根本が分かる＊7からして、非常に難しいようでいて非常にやさしい＊8のです。ちょうど病気を治すようなもので、医者の方で首をひねってどうにもならない者が、こっちの方でこうやって治ってしまうのですから、理屈は同じです。ただあんまり違い過ぎるので、その点に骨が折れるのです。

（昭和28年12月25日）

\[Notas\] キリスト、釈迦という人達＊4 主神は永遠の過去、未来のすべてを知っている（全知）。キリスト、釈迦のごとく人類の救いを分担する人は、神の全知にあずかって何千年も先のことも多少分かった。しかし、何千年も神の永遠から見れば一瞬のことである。 私が分かるだけは分からなかった＊5 一章三項２②「見真実」という語を用いて（本書82頁）、その中でも特にiv（教・24号26頁4行～27頁1行）を研鑽。 もし分かれば、その時にもっと素晴らしい奇蹟＝大きな力を現さなければならない＊6 覚りの深さに比例して力が出る（一章三項２②i見真実とは何かB〈本書84頁〉）とお教え頂いている。 根本が分かるから＊7 主神の経綸が理解できる。主神の経綸は、人間世界のすべてを支配する原理である。 非常に難しいようでいて非常にやさしい＊8 例えば薬の問題。経綸が昼に変わり、故に薬の害が激しくなってくる。このことは、「主神の経綸が変わった」ことが分かれば容易に理解できる。――一厘で手のひらが返ることとなる（垂・5号36頁13行～37頁4行〈本書612頁〉）。すなわち、御教えによってすべての価値観が変わる。

\[Pág. 566\]

## ② 夜昼転換の具体的意味

### i 火素（かそ）の増量、浄霊による癒し

（宗・114頁上段22行～下段21行、116頁上段13行～下段2行、下段9～15行＝礎宗上・112頁上段5行～下段16行、115頁上段10行～下段9行、116頁上段1～9行〈著・5巻258頁〉）

霊界と現界との関係については前項に説いたごとく、現界のあらゆる事象は霊界の移写であるとして、ここに霊界においては、最近に至って一大転換の起こりつつあることで、それを知ることによってのみすべては判明するのである。

本来天地間あらゆる森羅万象（しんらばんしょう）は、さきに説いたごとく、霊界と現界との両面の活動によって生成し化育し、破壊し創造しつつ、限りなき発展を遂げつつあるのであるが、これを大観すれば無限大なる宇宙であるとともに、無限微の集合体であるところの物質界でもある。それが極まりなき転変によって停止するところなき文化の進歩発展がある。そうして心を潜（ひそ）めこれを静かに稽（かんが）える時、宇宙意志すなわち神の目的とその意図を感知しないわけにはゆかないであろう。

そうして一切に陰陽明暗あり、夜昼の区別がある。また春夏秋冬の変化や万有の盛衰を観（み）る時、人生にもよく当てはまるのである。またすべてにわたって

\[Pág. 567\]

大中小の別あり、これを時に当てはめるとき、すなわち一日に昼夜の別あるごとく、実は一年にも十年にも百年、千年、万年にも昼夜の別がある\*のである。しかしながらこれは霊界での事象で、現界においては一日の昼夜のみ知り得るにすぎないのである。 この理によって、今や霊界においては何千年目か何万年目かに当然来るべき、昼夜の切り替え時が来たのである。これは重要事であって、このことを知らない限り本医術の原理は分かり得ないのである。 昼の世界に向かうに従って、霊界における火素は漸次増量する。何となれば火素放射の根源は太陽であるからである。そうして火素は治病に効果ある以外、今一つの重要事がある。それは霊界における火素の増量は人体の浄化作用をより促進せしむるということである。 すなわち霊界の変化は直接霊体に影響する。火素の増量は霊体の曇りに対し、支援的役割ともいうべき浄化力強化となることである。したがって病気は発生しやすくなるとともに既存医療の固め療法の効果が薄弱となりついに不可能となる。 例えば夜の世界においてはいったん固めた毒素は再発まで数年要したものが、

\[Notas\] 註 一年にも十年にも百年、千年、万年にも昼夜の別がある\* 夜昼転換については、別冊解説書（55〜57頁）に詳説。

\[Pág. 568\]

漸次短縮され、一年となり、半年となり、三カ月となり、一カ月となるというようになり、ついには固めることは不可能とさえなるのである。 以上によってみても、漸次夜から昼に転移しつつあることを知るであろう。まったく夜の期間における病気治療の方法としては、溶解よりも固める方が有利であった。それは毒素溶解に要するだけの火素が不足であったからである。したがって次善的方法として固める方法をとるのやむを得なかったのである。それがついに人類社会に対し、短命、病気、飢餓、戦争等の苦悩の原因となったことは、実に恐るべき誤謬であった。 （昭和22年2月5日「夜昼転換」）

### ii 火素の増量（論・2205頁下段20行〜2206頁上段1行、上段4〜10行＝礎浄上・18頁上段10〜14行、下段1〜9行〈全著・12巻261頁〉）

### \[前文（論・2205頁上段9行〜下段20行）抄\]

今までの科学は、物象の世界のみを対象とするレベルの低いものであるが、私の説くのは霊の科学で、そのレベルがいかに高いかは、浄霊の効果が立証している。浄霊がこの世界に現れたのは、霊界が三千年振りに夜から昼への大転換をしたことによるものである。さて、その大転換はいつであろうか。

\[Pág. 569\]

それは一九三一年六月十五日であって、この時を期として世界は昼になったのである。といってもある時期までは霊界の変化であるが、漸次現界に移写し、いずれは現実的に分かるのである。 そうして霊界が昼になるということは、火素が増量することであって、徐々ではあるが物の世界にも移写しつつある。それは水主火従であったこれまでの世界が、逆に火主水従となることである。しかし物の科学で分からないが、霊覚者なら充分分かるのである。これによって今まで未解決であったあらゆる問題も、明確に解決されるのである。以上によって、私は現在の低科学を飛躍させ、高科学に引き上げ、真の文明を創造する\*のである。 （昭和29年4月7日 栄・255号「私は宗教科学者だ」）

### \[解 説\]

この御教えは、世界観を根本的に変更しなければならないことを教えている。――科学的、唯物的世界観から神中心の世界観に変わることとなる（一章三項2③科学文明の限界を示す \<本書86頁\>、④神智により既成文化の誤謬等を知る \<本書116頁\>参照）。

\[Notas\] 註 真の文明を創造する\* 一章三項2③科学文明の限界を示すiii物質の科学、霊の科学、神霊の科学（本書115頁）参照。

\[Pág. 570\]

### iii 激しい病気の発生

（宗・377頁下段16行〜378頁下段9行＝礎宗上・119頁上段7行〜120頁下段9行 \<全著・7巻603頁\>）

### \[前文（宗・377頁下段12行〜下段15行）抄\]

キリストの「世の終わり近づけり、汝ら悔い改めよ」の警告の真の意味は、「夜の世界が終わり昼の世界が来る」ということであった。それは私の言う夜昼転換のことで、三次元の世界（霊界）の転換は一八八一年、二次元の世界の転換は一九三〇年、そして現界の転換は目睫に迫っている。では今、霊界はどういう状態なのであろうか。

言うまでもなく霊界においては、夜の期間中は水素が主で火素が従であったものが、昼の世界に入るやその反対に火素が主で水素が従となるのである。すなわち暗が明に変わるのである。それだけなら別段心配することはないが、実はこれによって空前の大変化が起こるのである。というのは未だかつて経験にないほどの破壊と創造が行われる。すなわち霊界においては濁が清となり、そのまま現界に移写されるから、現界はいかに大いなる変異を起こすか想像に余りある。勿論霊界に火素が殖える結果として、浄化力発生とともに時の経過に正比例して漸次強化されるのである。その表れとして善悪正邪は明らかと

\[Pág. 571\]

なり、全人類に浄化が行われる。 元々人間の病気とは火素による浄化作用であるから、体内に汚濁を多量に保有している者ほど強烈なる浄化が行われるのは当然である。しかし今日までの病気なるものは浄化が至極緩慢に来たので生命の危険にまでは及ばさなかったが、最後の世の病気はすこぶる急激なる大浄化であるから、極めて迅速な経過をとる。例えば頭痛、咳嗽、下痢等二つか三つくらいの症状なれば生命が脅かされるまでには至らないが、これが七つも八つも一度に発生するとすれば、到底堪えられるものではない。この場合医師に診せるも全然病原が分からないから急速の死は免れないのである。何と恐るべきではないか。 このような大浄化が人類を襲う結果一大恐怖時代が出現し、滅ぶ者数知れずということも想像され得るのである。このことに対してもキリストは最後の審判の言葉をもって一大警告を発せられている。ただ今日までこの審判の真相と時期が判然と分からなかったので、人類は真の自覚を得られなかったのである。しかるにいよいよ時の迫った今、神は私をしてここに一大警告を与えるべく、具体的に書かしめ給うたのである。 以上の意味において、大審判が今や全人類の頭上に蔽い被さらんとするこの

\[Notas\] 註 一人でも多くの人間を救い給うのが神の大愛である*1 一章三項二②①愛iiA明主様の降誕（本書26頁）、C審判を乗り越えさせる賜物としての浄霊（本書331頁）参照。 罪の重荷を神の御手によって取り除かれ清められる以外救われる道はない*2 すなわち「悔い改めて神の赦しを頂きなさい」の意。この御論文の題名がそのことを示している。 \[Pág. 572\]

秋、一人でも多くの人間を救い給うのが神の大愛である以上、大審判の執行者であり、人間の生命を握られ給うのであるから、神の御手に縋って罪を赦されるよりほかにこの難関を切り抜ける方法は絶対ないのである。すなわち人類が負える罪の重荷を神の御手によって取り除かれ清められる以外救われる道はない\*2からである。 私はこの最後の救いの執行者として、神の委任のままに責任を遂行すべくここに一大警鐘を鳴らすのである以上、耳を塞ぎ聞くを欲せざる人は自ら滅びの運命を選ぶ人というよりほかに言葉はない。いよいよの時になって悔い改むるも、もはや取り返しのつかないことを警告して筆を擱くのである。 （昭和24年12月31日　栄・42号「夜の終わり近づけり汝等悔改めよ」）

### iv 昭和六年六月十五日以降、宗教的病気治し、医療とも行き詰まってきた

（宗・318頁上段1～12行、上段13行～下段8行＝礎宗上・270頁上段12行～271頁下段2行〈全著・10巻677頁〉） いつも言うごとく長い間世界は夜であったが、霊界のこととて人間には分からなかったのである。それがいよいよ時期到来、夜と昼との交替が始まった\*1 の

\[Notas\] 註 いよいよ時期到来、夜と昼との交替が始まった\*1 日の大神が世に出られること（本項二②③夜昼転換の霊的意義〈本書585頁〉参照）。 \[Pág. 573\]

である。それについてはまず霊界における黎明期であるが、以前も書いた通り、昭和六年六月十五日をエポックとして、漸次昼の世界に転換しつつあるので、この表れとしてその頃から各宗教においては、漸次病気が治らなくなってきたのである。では何が理由かというと、これこそ今日までのあらゆる宗教は夜の時代の救いで、月の神の守護であったからで、病気に対して月の光は薄いので、ある程度以上の効果は困難であったのである。そこへわが救世教出現に及んで俄然一変したのである。というのは本教は昼の宗教で日の神の守護であるから、その効果の絶大なる、歴史上にもかつてない医の業であるからである。しかも日が出れば月の光は漸次消えるから、本教の治病力は年とともに効果を増し、最近に至っては奇蹟相次ぎ、ほとんどキリストと同様な治病報告は頻々と来るのである。

これによってみても、霊界が昼となり火素が増え、浄化力が強くなったことは疑う余地はない。しかもその影響は宗教ばかりではない、医療にまでも及ぼしてきた。近来医師がよくいう以前は随分効いた薬だが、近頃はサッパリ効かなくなったといって嘆いている\*3。しかし吾々にはよく分かる。それは医療は、排泄されんとする毒素を固める方法としての薬である以上、火素が増えるに従

\[Notas\] 註 今日までのあらゆる宗教は夜の時代の救いで、月の神の守護であった*2 天理、大本、金光等、いずれも素盞鳴尊（月の大神）が支配し利用した（宗・425頁下段2〜6行〈全著・9巻68頁〉）。 註 以前は随分効いた薬だが、近頃はサッパリ効かなくなったといって嘆いている*3 医学が最も頼りとするのは抗生物質である。しかし最近は、新しい抗生物質が開発されると、たちまちその新薬に打ち勝つ強力な菌――耐性菌――が発生することが明らかになっている。

\[Pág. 574\]

い薬では固まらなくなるのは勿論で、つまり溶ける力の方が強くなるからである。そこでますます毒を強める結果、一時的効果がある。というわけで、近頃のごとく新薬が続出するのである。

ところがますます浄化が強くなり、ついにはいかなる薬でも効かなくなり、行き詰まってしまい医学の一大危機が来るのは当然であるから、ここに初めて本教浄霊に頭を下げざるを得なくなるのは、各宗教においての病院も同様であろう。故にこのことを今から予言しても間違いないのである。 （昭和27年11月5日　栄・181号「宗教と病院」）

### \[ivに関する附\]

### 明治の意味

## 1 （教・14号25頁13行〜26頁4行〈全講・8巻83頁〉）

（日蓮が）安房の清澄山で妙法蓮華経を最初に唱え始めて、それからいよいよ宣伝したということになってますが、その時にもう日本は黎明期に入ったわけです。黎明期に入ったといったところで、霊界のごく奥です。つまり上の方です。最奥の霊界に日が現れたわけです。

\[Pág. 575\]

それが明治になっていっそう、またその次の霊界に――霊界も一、二、三。神界、中幽界、現界と。それがまた三つに分かれているのです。 天国も第一、第二、第三となっている。ですから第一天国に日が現れたのが日蓮上人の時です。それから第二、第三と――第三辺りがちょうど明治というわけです。それで面白いのは、日本が世界から認められた――今までは極東の隅に隠されていたが、とにかく世界的に現れたのが、アメリカのペリーが来てからですから、結局日本を生んだのがアメリカ\*です。 (昭和27年9月16日)

2 (論・1885頁上段13～16行=礎浄下・324頁上段5～10行\<全著・10巻665頁\>) このことについて私は常に唱える夜の世界が、昼の世界に転換するという重大な意義である。それが日本においては明治に入った頃からであって、漸次進んで昭和六年六月十五日に到って、この日からいよいよ地球の霊界が黎明期に入ったのである。 (昭和27年10月22日　栄・179号「昼の世界に転換の科学的証明」)

\[Notas\] 註 日本を生んだのがアメリカ\* 本項二②ⅱix日本が次第に世界に現れる(本書581頁)、x日本は日、米国は星、英国は月――明治維新(本書583頁)参照。 \[Pág. 576\]

3 (教・14号22頁13～15行\<全講・8巻184頁\>) 明治という文字が、「明」は日月で、日月で治める。今までは月で治めたが、今度は日が入って日月で治めるということも非常に神秘なのです。それから大正になった。 (昭和27年9月15日)

## v 病院を必要としない宗教は救世教のみ

(教・16号6頁3～13行\<全講・8巻184頁\>) 各宗教で病気が治らなくなったということは、昭和六年六月十五日に今の御神事\*があってから治らなくなったのです。私は先に天理教の人にその話をしたところが、ちょうど六年あたりから天理教でも病気が治らなくなったということを言ってました。それで仕方がないというので各宗教で病院をつくるようになった。大体、天理教でも病気治しであれだけになったのですから、天理教が病気が治らないということは、最初とはまるで違ってきたのです。それから人の道でも金光教でも、みんな病気治しであれだけになったのです。 しかしそういう宗教がみんな病院をつくったのです。天理教も立派な病院をつくるし、人の道でもつくるし、この間は立正佼成会も立派な病院をつくりました。

\[Notas\] 註 御神事\* 次の御教えvi昭和六年六月十五日――夜昼転換の神事(宗・398頁上段8～12行\<本書578頁\>)参照。 \[Pág. 577\]

した。そういうようで、相当目立つ宗教としては救世教だけが病院をつくらないのです。それは昼になったために、他は全部月の宗教ですから、そこで治らなくなったというわけです。はっきりしているのです。それに引き換えてこっちはだんだん治り方が良くなるということは、日がだんだん昇っていくから、太陽の光が強くなるからなのです。（昭和27年11月5日）

### 〔vに関する附〕

御　詠

病を医す力のなかりせば 宗教とても科学以下なり（昭和28年9月16日） （栄・22頁No.1＝岡田茂吉全集詩歌篇〔六〕363頁No.3）

## vi　昭和六年六月十五日――夜昼転換の神事

（宗・398頁上段8～14行＝礎宗上・16頁上段2～11行〈全著・10巻684頁〉）

［前文（宗・397頁下段6行～398頁上段7行）抄］

夜の世界の間、あらゆる救いは西から東へ移行していった。仏教もそうで、す

\[Pág. 578\]

なわち「月の神の守護」の下にあった。しかし七百年前、霊界も一歩黎明に入り、日蓮上人が法華経\*を弘通せんと発心して、まず清澄山上に登り、東天に昇る太陽に南無妙法蓮華経を唱えたのが、霊界での昼の光の閃光だった。そして六百数十年後。

昭和六年六月十五日黎明を期し、私は三十数人の供を従え安房の乾坤山日本寺の山頂に登って、東天に向かい祝詞を奏上するとともに神秘なるあることが行われた。それはまだ発表することはできないが、この行事こそ夜が昼になる境目としての経綸であった。面白いことには、清澄山は右の乾坤山の東方指呼の内にあり、まったく姉妹山である。また寺の名が日本寺というのも、右の神秘を暗示しているわけである。 （昭和27年11月12日　栄・182号「東方の光」）

## vii　善主悪従となる

（論・2171頁上段6～12行＝礎浄上・136頁上段10行～下段1行〈全著・12巻13頁〉）

本文略 本項二経綸1地上天国⑥（本書529頁）参照。

\[Notas\] 註 法華経\* 法華経第二十五品が観音経で、この中に、いずれ観音力によって人類が救われることが暗示されている（二章三項三神の力3奇蹟と浄霊を通して⑩観音力の根元〈本書449頁〉参照）。

\[Pág. 579\]

### viii 天文現象と国旗――先進国の今後

（明医③・5頁1行～6頁8行、6頁8行～7頁2行 \<全著・4巻408頁\>）

私は、世界の大転換なる人類史上空前の問題の真相を説くに当たって、全世界主なる国々の宿命と、夜昼転換に際会しての変化すなわち興るもの、滅ぶるものの帰趨、すなわち未来観を書くのである。 日本神道においては、天地は合わせ鏡であるというのであるが、これは真理である。すなわち天体の構成は大地に反映し、勿論、天体の変化も大地に反映するのである。この意味によって、私は検討してみるのである。すなわち日本は太陽であり、英国は月であり、米国は星であり、ソ連は雲であり、ドイツは地であり、イタリアは海であり、フランスは霧である。それらについて大略説明してみよう。 日本は説明の要はないが、英国が月であるということはその国旗が物語っている。すなわち旗の地色は月明の空の色であり、赤色の条が八方に通っているのは、太陽の光を反映して月光が八方へ伸びている形である。そうして赤条の縁に白条があるのは月自体の色を表しているというわけで、ロンドンに霧が深いのも月の都であるからである。そうして今日まで世界に覇を唱えていたのも、

\[Notas\] 天地は合わせ鏡*1　天にあることは地に映る――天文現象は人間世界の範囲である――意。 天文現象は啓示の一つで、霊覚の非常に高い人（または力のある悪魔に憑られた人）は天象等によって多少将来のことが分かる。 しかし、明主様がここで明かされていることは、明主様以外の人には気付かないことである。 国旗*2　国旗、紋章、名前なども、神がその国、団体、家などの霊的因縁に合うよう定められる。 ――現実には、人間にそれを作らせるが、国旗などもまた神の啓示の一例に当たる。

\[Pág. 580\]

夜の世界は月が王者であるからである。 また米国の星条旗も面白いと思う。この国の物質が豊富なのは星の数が無数であるというわけである。また英国との関係も、月と星は夜の世界には共に光輝を放っているからである。英国人が米国に移住し、それが開拓の根本となって今日のごとき大米国となったというわけである。 次に、ソ連が雲であるということはその国全体が雪が多いということは水分が多いのであって常に陰鬱である。また雲の活動は絶えず一定していないで、ある時は拡充し、ある時は縮小し、白雲となり黒雲となり、実に端倪すべからざるものがある\*3。 （昭和18年10月23日「三国同盟の意義」）

### ix 日本が次第に世界に現れる

（教・14号25頁6行～26頁1行）\[抄\]

### \[前文（教・14号26頁2～13行 \<全講・8巻83頁\>）\]

昼の世界になった一番初めは日蓮上人の時である。仏教は月の教えであるが、釈迦は「法滅してミロクの世（日の世界）になる」と言った。――月という字は日を含んでいる。――つまり仏教の（月の教えの）中に日が生まれ、昼の世界になるわけで、日蓮が法華経を唱導した時、日本は霊界のごく奥が黎明になった。日蓮の時に第一天国に日が現れ、第三天国辺りに日が現れたのが明治である。

\[Notas\] 端倪すべからざるものがある\*3　この御教えの具体的意味は、二章三項一神の知る平和国家日本の誕生（本書280頁）に詳細にお教え頂いている。

\[Pág. 581\]

面白い（おもしろ）のは、日本が世界から認められた――今までは極東の隅に隠されていたが、とにかく世界的に現れたのが、アメリカのペリーが来てからですから、結局日本を生んだのがアメリカです。ところがアメリカは星の国ですが、「星」というのは「日を生む」と書きます。これも神秘なのです。すると星が日を生むということですが、つまり月が隠れると今度は星の世界になるわけです。だから月は英国です。英国が衰えてきて星の国米国が興ったのです。星の国が興った時が闇の夜ですから、星が光るのです。これは実によく出ている。英国が衰えるのと逆に米国が光る。月が隠れるに従って星が光を増すという順序なのです。それがよく国で現れている。それで星が現れて、それから日が現れる――日本が生まれる。こういうことになる。 日本がだんだん生まれていく順序は、今言った通り日蓮上人――六百数十年前――六百五十年祭を数十年前にやりましたが、それから明治になってまた明るくなって、それから私の本にある昭和六年六月十五日――今読みましたが、あんな具合に今度は中幽界が明るくなった。それからいよいよ現界に日が出るわけです。それはこれからです。そうすると現界が大変化してくる。それがつまり最後の審判なのです。 （昭和27年9月16日）

\[Notas\] これも神秘\* 「言葉でも文字でも、神様がつくったものである。言葉は一つの鍵である」（論別・503頁下段4〜6行）。つまり、文字は神が人間につくらせ、文字を通して神の経綸を啓示しておられる（「一つの鍵」とは神秘の扉をあける「神意を明らかにする」鍵、の意）。アメリカの国旗（星条旗）、日本の国旗（日章旗）とは両国の経綸上の役割、霊的因縁を示している。

\[Pág. 582\]

### x　日本は日、米国は星、英国は月――明治維新

（教・14号30頁8行〜31頁7行〈全講・8巻87頁〉） 神武天皇の系統を日の系統だということがあります。天照大御神の系統だということになってますが、天照大御神の傍系になっているのです。ですからまあ――系統とも言えるのです。本当の系統は押し込められたのです。岩戸隠れになっている。その傍系が神武天皇になっている。そこで大国主命は素盞鳴尊の系統ですから、月の系統になる。そこで日の系統をやっつけようと思って、そうして始終闘っていたのです。それが日本の戦争に次ぐ戦争であった原因なのです。そうして最後が徳川家康です。あれは素盞鳴尊の系統だからです。 そこで今度は、素盞鳴尊の方をやっつけて、そうして日の系統が立たなければならないということが明治なのです。王政復古です。その一番根本的の一つの手伝い、援助者がアメリカです。アメリカから、日本の開国のためにペリーなんかが来ました。それはどういうわけだというと、月の時代――イギリスは月の国だということは私は言ってますが――を過ぎて、月がだんだん隠れてきて――月が隠れると闇になるから、そうすると星が光ってくるのです。 イギリスがだんだん衰えるに従ってアメリカが勃興してきたのです。アメリ

\[Pág. 583\]

力は星の国なのです。そうすると、星が過ぎると日が出るのです。これは天文学的に言ってもよく分かります。月が無くなると真っ暗になり星が光る。そうして今度は日が出る。ですから「星」という字は「日が生まれる」と書いてある。アメリカは日本の日の系統を生んだわけです。アメリカが日本を開国したために、徳川というものは没落したのです。そうして日の系統である天皇の方が天下を治めたということです。 ところでこれが、この形が宗教的に現れている\*2。というのは一番面白いのは、今どこの宗教でもみんな病院をつくり始めている。 （昭和27年9月17日）

### xi　夜昼転換――満州事変――太平洋戦争――敗戦と信教の自由

（教・14号23頁10～14行〈全講・8巻80頁〉）

あそこ\*1から黎明（れいめい）になった。日本の夜明けが始まった。それが昭和六年六月十五日です。それから――三月三日たってから満州事変が起こったのです。満州事変がだんだん拡がってきたのが大東亜戦争になって、そうして日本が革命になった。日本の大革命です。ひっくり返ってしまった。これはその時分から、ちゃんと順序正しく神様が経綸（けいりん）されていた。こういうことを説明すると、実に

\[Notas\] 註 アメリカは星の国*1　本項二2②ⅷ天文現象と国旗（本書580頁）中の、米国の国旗（星条旗）に関する説明参照。 この形が宗教的に現れている*2　昼の世界が来て「月の系統」が没落する形が宗教の世界にも現れている。 あそこ*1　昭和6年6月15日、明主様が主神の命により日本寺に行かれ、翌朝、裏山乾坤山に登られ夜昼を転換するための神事を行われた。――「あそこ」とは日本寺を指す。 正しく来ている*2　二章三項一神の知8平和国家日本の誕生（本書280頁）参照。

\[Pág. 584\]

ピッタリしているのです。正しく来ているのです\*2。 （昭和27年9月15日）

## ③　夜昼転換の霊的意義

### i　三千世界の大芝居

（教・31号1頁10行～2頁1行、20頁12行～21頁6行〈全講・12巻174頁〉）

国常立尊（くにとこたちのみこと）という神様が世界的に支配していた時代があったのです。ところが非常に厳格な神様で、間違ったことは許さないというために――\*1大本教のお筆先などを見ると分かりますが――つまりあまり厳しいので八百万（やおよろず）の神様がとてもやりきれないというので、こういう喧（やかま）しい神様は押し込めなければ楽はできないというわけで、押し込められたわけです。 その神様が明治二十五年に大本教の教祖の出口なおという方に懸（かか）られて非常に怒鳴ったのです。出口なお刀自（とじ）の口を借りて怒鳴ったのです。その第一声が「三千世界一度に開く梅の花、艮（うしとら）の金神（こんじん）の世になりたぞよ。梅で開いて松で治める神国になりたぞよ。日本は神国。この世は神がかまわなゆけぬ世であるぞよ。竹は外国であるぞよ」というそれが最初の獅子吼（ししく）です。

\[Notas\] 註 間違ったことは許さないというために\*1　本項二1地上天国①水晶世界（本書536頁）参照。

\[Pág. 585\]

「悪神、たたり神と申して、われを押し込めたのであるぞよ」というわけです。それで、鬼門は悪神だからして、鬼門に向かって越したり、いろいろなことをすると恐ろしいというような説を作ったわけです。それで何事も、鬼門は恐ろしいというように教育したようなわけです。それが今もって続いているので、人は非常に鬼門を嫌うのです。 　ところが事実は反対で、大変な善い立派な神様です。ただ、あんまり正しすぎたためにそういうことになったのですが、その根本*2はやはりその時に夜の世界になったわけです。そこで、国常立尊様は日の系統の神様ですから、夜の世界ではまず隠退しなければならない*3ことになるわけです。それがまず、お筆先には三千年としてあります。それでいよいよ三千年たったので、今度は御自分が出られる時節が来たので世の中に出る、と……出るについてはいろいろな……お筆先には三千世界の大芝居ということになってます\*4。 （昭和29年2月4日、6日）

### 〔iに関する附〕

御　詠

\[Notas\] その根本*2 「善い立派な神様なのに押し込められた根本的な原因は」の意。――すなわち主神の経綸という観点から考えると、その時（主神の経綸が）夜の世界に入ったから押し込められる結果になった。 夜の世界ではまず隠退しなければならない*3 主神の経綸が昼から夜に変わると真っ先に隠退しなければならなくなる。 三千世界の大芝居\*4 本項二5最後の審判⑧三千世界の大芝居（本書658頁）参照。

\[Pág. 586\]

長き世を　隠ろひませし日の神は 　はや東に現れましにけり（昭和29年2月3日） 　（栄・246号No.1＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］429頁No.1）

節分の　夜に退はれし艮の 　金神復び現れますめでたさ（昭和10年3月4日） 　（光世・2号5頁No.6＝岡田茂吉全集詩歌篇［四］36頁No.1）

艮の国\*1　艮の都より 　観音の御名もて厳の大神（昭和10年3月4日） 　（光世・2号6頁No.1＝岡田茂吉全集詩歌篇［四］36頁No.2）

### ii　節　分（教・31号26頁10行～27頁1行、27頁6～8行〈全講・12巻196頁〉）

節分というのは、古い時代に国常立尊という神様が世界を支配していたということになっているのですが、その時分のことだから、世界といったところで全部だかどうだか分かりませんが、まず日本を中心にして相当広範囲に支配し

\[Notas\] 註 艮の国*1 日本を指す（論別・67頁下段1～3行〈全著・1巻269頁〉）。 艮の都*2 東京を指す（論別・10頁下段4～8行〈全講・1巻17頁〉）。

\[Pág. 587\]

ていたに違いないのです。それで神様といったところで、やはり人間なのです。しかしその時分の人間は非常に霊が高かったのです。その時分は昼間の世界の終わりぐらいだったのですが、ところが長い時代にだんだん人間が、夜の世界のために穢れに穢れて、霊的にレベルが低くなったわけです。 その神様は非常に厳格で、つまり至正至直で、ごく正しい事でないと許さない、というようなことのために――これも神道の方にもありますが――大勢の神様が一致して押し込めたのが節分の晩としてあるのです。（昭和29年2月7日）

### iii 神の経綸は実に深い（教・31号8頁4〜6行〈全講・12巻180頁〉）

本文略 本項二経綸6御神業の進展① ix（本書674頁）参照。

### iv 節分（御詠）

節分の　夜に退はれし良の　金神復び現れますめでたさ（昭和10年3月4日） （光世・2号5頁No.6＝岡田茂吉全集詩歌篇［四］36頁No.1）

\[Notas\] \[Pág. 588\]

良の国　良の都より　観音の御名もて厳の大神（昭和10年3月4日） （光世・2号6頁No.1＝岡田茂吉全集詩歌篇［四］36頁No.2）

観世音　揮ふ力は良の　神の金剛力にぞありける\*（昭和10年3月4日） （光世・2号6頁No.6＝岡田茂吉全集詩歌篇［四］37頁No.3）

## 3 文明の大転換\*

### \[解 説\]

「文明の大転換」という語は、明主様がかなり頻繁に用いられた語で、教理上重要な概念である。最も重要なことは、「文明の大転換」も実は「夜が昼に転換したから」起こることであり、「夜昼転換」という大きな枠組みの中で理解すべきことである。そのことは本項目下の御教えの中で、しばしば触れられているので注意深く読まれたい。また、現代文明がなぜ偏ったものとなったかも重要なことであるが、このことは『文明の創造』総篇の御教えの中で段階的に論じられて

\[Notas\] 註 観世音 揮ふ力は良の 神の金剛力にぞありける\* 地・8号15頁上段10〜14行（本書449頁）参照。 註 文明の大転換\* 一章三項神智2③科学文明の限界を示す（本書88頁）、一章二項主要なる啓示6文明の誤りとその転換（本書57頁）も参照。 \[Pág. 589\]

いる。 （文明の大転換は、『文明の創造』序文から第七章「救い主と贖罪主」まで＝全著・10巻110～137頁の最重要テーマである。）

## ① 真（しん）文明の誕生（S1・1～3節、8～13節〈全著・10巻110頁〉）

この著\*は歴史肇（はじま）って以来、未（いま）だかつてない大著述であり、一言にして言えば新文明世界の設計書ともいうべきもので、天国の福音でもあり、二十世紀のバイブルでもある。というのは現在の文明は真の文明ではないので、新文明が生まれるまでの仮の文明であるからである。『聖書』にある世の終わりとは、この仮相文明世界の終わりを言ったものである。（昭和27年 『文明の創造』序文）

後文（S1・8～13節）略 本項二1地上天国①i（本書508頁）参照。

## ② 経綸（けいりん）は夜から昼へ

（論・2171頁上段6～9行＝磯浄上・136頁上段10～14行〈全著・12巻13頁〉）

本文略 本項二経綸1地上天国⑥（本書529頁）参照。

\[Notas\] 註 この著\* 『文明の創造』。この短文は『文明の創造』の序文の冒頭のお言葉である。

\[Pág. 590\]

## ③ 物質文明は経綸の主役を終え、悪が追放される

（S3・47～57節〈全著・10巻120頁〉）

### \[前文（S3・1～46節）抄\]

天国を造るには人間の心中の悪と、それから派生する諸悪とを追放しなければならない（1～12節）。常に強大な力を持つ悪に打ち勝とうとして宗教的偉人たちも生まれたが、趨勢（すうせい）を変えることはできなかった。――また科学者の中にも、唯物的（ゆいぶつ）方法で善を助け、悪による災害を防ごうという人々もあった。また、人類は政治、法律、社会、各分野を整備した。そしてこれらの人々と悪の側の人々との間に戦いが起こったが、善悪の闘争は文明の進歩に貢献した（28節まで）。しかし原水爆が今世紀半ば開発され、戦争は絶対に許されない時代が近づいたといえよう。しかし人間はまだ病貧争に苦しんでいる。

私は「なぜ神が〝悪〟の存在することを今まで許容されたか」啓示（けいじ）によって知った（39節まで）。――戦争が契機となって、科学が急速に発達したことで分かるように、今日（こんにち）までは善悪の闘争が、かえって物質文明の発達を刺激するというプラスの役割も果たしたわけである。

47こうみてくると、今日までは悪も大きな役割をしてきたわけになる。48といっても悪の期間は無限ではなく限度がある。49それは世界の主宰（しゅさい）者たる主神（すしん）の意図であり、哲学的に言えば絶対者とそうして宇宙意志である。50すなわちキリスト

\[Pág. 591\]

が予言された世界の終末であり、そうして次に来るべき時代こそ、人類待望の天国世界であり、病貧争絶無の真善美の世界、ミロクの世等、名は異なるが意味は一つで、帰するところ善の勝った世界*1である。このような素晴らしい世界をつくるとしたら、それ相応の準備が必要である。 準備とは精神物質共に、右の世界を形成するに足るだけの条件の揃うことである。ところが神はその順序として物質面を先にされたのである。というのは精神面の方は時を要せず、一挙に引き上げられるからで、それに反し物質面の方はそう容易ではない。非常に歳月を要するとともに、そのためには何よりも神の実在を無視させることである。これによって人間の想念は自然物質面に向く。ここに無神論が生まれたのである。 故に無神論こそ実は悪を作るための必要な思想*2であったのである。かくして悪が生まれ、漸次勢いを得て善を苦しめ争闘を起こし、人類をして苦悩のドン底に陥らしめたので、人間は這い上がろうとしてあがくのは勿論、発奮努力によって苦境から脱れようとした。それが文化発展に拍車を掛けたのであるから、悲惨ではあるがやむを得なかったのである。 以上によって善悪についての根本義は大体分かったであろうが、いよいよこ

\[Notas\] \*1 善の勝った世界　地上天国も初めは善が少し勝つだけで、悪の存在もある程度許されている（本項二1地上天国⑤初めは善が少し悪に勝つ世界〈本書25頁〉参照）。しかし、数世紀のうちに、すべての悪が追放され（垂・4号59頁12～13行〈本書52頁〉参照）、水晶世界となる。 \*2 無神論こそ実は悪を作るための必要な思想　宗・36頁下段13～21行（本書301頁）参照。

\[Pág. 592\]

こに悪追放の時が来たので、それは善悪切り替えの境目であるから、悪にとっては容易ならぬ事態となったのである。\*3右は憶測でも希望でも推理でもない。世界経綸の神のプログラムの表れであるから、信ずると信ぜざるとにかかわらず、右は人類の決定的運命であって、悪の輪止りであり、悪が自由にしてきた文化は、一転して善の手に帰することとなり、ここに地上天国樹立の段階に入ったのである。 （昭和27年『文明の創造』「天国建設の順序と悪の追放」）

## ④ 病が追放され、真文明の基礎的条件が確立する

（K14・15・1～6節〈全著・10巻186頁〉）

### \[前文（S3～K13）抄\]

総篇三章で戦争という「悪」が文明を進歩させたこと、四、五章で薬によって霊が曇り、霊が曇って病気と悪（心）を生んだこと、六、七、八章で病気のため人間は苦しい人生を送っているが、浄霊法によって、健康を取り戻してこの世は天国となることを述べ、科学篇一～十章で病気が誤った医学によって助長されていること、十三章で病気は本来霊の曇りの解消作用であること、曇りの因は本来は人間の罪から生ずることを詳説した。

\[Notas\] \*3 悪にとっては容易ならぬ事態となった　本項二3①～i（本書60頁）参照。

\[Pág. 593\]

前項\*1に説いたごとく、人間の罪が魂の穢れとなり、それが心を介して霊の曇りとなり、それの浄化が病気であるとしたら、その曇りを解消する以外、病を治す方法の有り得ないことはあまりにも明らかである。

ところが西洋においてはヒポクラテス、東洋においてはかの神農氏が、病人に薬剤または薬草を服ますと、一時的苦痛が緩和されるので、これを可として医術の始祖となったのであるから、この時からすでに誤謬は発生したわけである。なるほど薬を用いれば、一時的苦痛が減るので、これこそ病を治すべき方法と、単純に考えたもので、その時代の人智の程度としては、無理もなかったのである。それが現在まで続けてきたのであるから、今までの人間の迷蒙さは不思議としか思えないのである。

ところが、私が生まれたことによって、この人類の不幸の源泉たる病気が解決されることとなったので、まったく有り難い時が来たわけである。したがってこれによって文明は百八十度の転換となり、理想世界実現となるのは勿論であろう。

## ⑤ 医学革命が文明の転換する前提

（昭和27年『文明の創造』「薬毒の害」）

\[Notas\] 前項*1：K13・9～25節〈本書465頁〉 その時代*2：病気が浄化作用であることが、まだ啓示されていなかった、ヒポクラテス、神農氏の時代。 これによって*3：「明主様の御降誕により（人間の不幸の源である）病気がなくなった結果」の意味（二章三項二①ii最も大いなる神の愛A明主様の降誕〈本書326頁〉、D真の医学の啓示〈本書331頁〉参照）。 理想世界実現となる*4：本項二4医学革命①〈本書616頁〉参照。

\[Pág. 594\]

i 救いの基本的条件（論別・687頁上段17行～下段17行〈全著・11巻181頁〉）

### \[解 説\]

これは『医学革命の書』の序論からの抜粋である。この中に「医学革命」が「文明が大転換する」というより、大変革の中で果たすべき役割が位置づけられている。

昔から革命と名の付くものは幾度かあったが、それは一国家、一民族、もしくは一時代、一思想といったように限られていたが、今私が行わんとするこの医学革命に至っては、全人類の生命を永遠に救うという、その福祉の大きいことは、破天荒と言っていいか、画期的と言っていいか、言葉では表すことは不可能であろう。要するに神は全人類苦悩の根本である医学の過誤に目醒めさせるべく、私に対しそれに必要な智慧と力を与えられた\*2のであって、このことこそ真理の具現であり、救いの基本的条件である。

ところが人類は何千年間にわたって真理を知らなかった。否、神はある事情によって知らせなかった\*3のである。しかしいよいよ天の時到ってここに真理を知らせ、文明転換という史上空前の偉業は開幕されたのである。これこそキリストの曰った「世の終わり」であり、「最後の審判」であり、世界的大清算で

\[Notas\] それ*1：医学革命。 必要な智慧と力を与えられた*2：一章三項神智②③科学文明の限界を示す〈本書86頁〉参照。 ある事情によって知らせなかった\*3：病の根元は罪にある。罪を赦す権限を持つ神――メシヤ＝国常立尊――は隠退させられていたから（一章一項10～14〈本書18頁〉参照）。

\[Pág. 595\]

ある。

この時に際して、神の大慈悲は今やこの渦中に巻き込まれ、溺れんとする最大多数の生命を救わんとするのである。勿論この大清算こそ、既成文明の欠陥を明らかにし、真の文明のあり方を教え、神の大目的たる理想世界を実現せられるのである。これもキリストの曰った「天国」、釈尊の曰った「弥勒の世」、本教のモットーである「病貧争絶無の世界」であり、その根本こそ何と言っても人類から病を無くすことである。

（昭和28年 『医学革命の書』序論）

## ii 人類破滅の危険（S5・34～35節〈全著・10巻131頁〉）

以上のごとく医学の根本は*1、人間の悪を作り健康を弱らす目的にあるので、予期のごとく現在の如き世界ができたのである。ところがこれ以上進むとしたら、逆に人類破滅の危険にまで晒されるので、もはやこれ以上の進歩は不可とし、ここに神は文明の大転換を行わんがため、私に対し真理を開示された*2のであるから、これによって悪をある程度制約し、善主悪従の文明世界樹立の時となったのである。

### \[解 説\]

（昭和27年 『文明の創造』「悪の発生と病」）

\[Notes\] 註 医学の根本*1　医学という誤った学問が存在した根本目的――経綸上の存在価値。 真理を開示された*2　本項二経綸1地上天国①生命の安全の確保された世界（本書52頁）参照。

\[Pág. 596\]

## ⑥ 悪の役割の終焉（Su 4・22～44節、58～64節〈全著・10巻307頁〉）

### \[前文（Su 4・1～21節）抄\]

神は、人間がこの地上に神の御心に適う真善美の理想世界を造ることを意図されている（1～12節）。歴史を振り返ると、人類は悪の存在（例えば戦争）によって苦しんできた。愛なる神は、一体なぜ悪が存在することを今日まで許容されたのであろうか――それは悪による圧迫から、物質文明の発達という善を引き出すためであった（21節まで）。

これは「人間の心の悪によって闘争を生じ、闘争多く不健康に悩む世界が物質文明の発達を促進した」ことに触れたものである。すなわち、今までは医学も経綸上、有益な役割も果たしてきたことを述べている。二章三項一神の知9、10（本書300頁）を参照されたい。

ところでここに問題がある。それはこの善悪の摩擦が文化の進歩に必要であったとしても、悪は無限に許されたものではない。いつかは停止される運命が来るに決まっていることであって、今日その時が来たのである。何となれば現在の文化形態をみればよく肯ける。すなわち戦争手段としての驚くべき武器の進歩である。言うまでもなくかの原子破壊の発見であって、この発見こそ人類の

\[Notes\]

\[Pág. 597\]

破局的運命を示唆（しき）しているので、もはや戦争不可能の時期の来たことの表れでなくて何であろう。 これによってみても闘争の根本である悪なるものの終焉は、もはや寸前に迫っていることに気付かなければならない。勿論常に私の唱える昼夜の転換（とな）の如（ごと）くの実の現れでもある。これを歴史的にみてもよく分かる。もし悪を無制限に許されたとしたら、社会はどうなったであろう。人間は安心して業務に従事し、平和な生活を営むことはできないで、ついには魔の世界となってしまい、一切は崩壊するに決まっている。 としたらある時期までの統制も調節も必要となるので、その役目として生まれたものが宗教であり、その主役を担った者がかのキリストである。同教の教義の根本が人類愛であるのもよくそれを物語っている。それによってともかく白色民族の社会が、魔の世界とならずに、今日（こんにち）見るごとき素晴らしい発展を遂げたのも、まったくキリスト的愛の賜物（たまもの）でなくて何であろう。以上によってキリスト教発生の根本義が分かったであろう。 そうして今一つ忘れてならないことは、無神論と有神論である。これも実をいえば経綸（けいりん）上の深い意味のあることであって、それはもしも人類が最初から有

\[Notas\] \[Pág. 598\]

神論のみであったとしたら、悪は発生せず闘争も起こらないから、それに満足し立派な平和郷となり、よしんば唯物科学が生まれたとしても、発展性はないから、到底地上天国の要素たる文化的準備はできなかったに違いない。 ところが無神的思想が蔓（はびこ）った結果、形のみを主とする以上、今日みるがごとき、絢爛（けんらん）たる物質文化が完成したのであるから、まったく深遠微妙なる神の意図でなくて何であろう。しかし表面だけしか見えない唯物主義者などは、それらの真意を汲みとることはできまいが、右のごとくいよいよ悪の発生源である無神論は、もはや有害無用の存在となったのである。としたら世の多くの無神論者よ、一日も早く覚醒（かくせい）されるべきで、もし相変わらず今までの謬論（びゅうろん）を棄て切れないとすれば、気の毒ながら滅亡の運命は、君らを待ち構えているのである。 何となれば善悪切り替え\*の時機は決定的に接近しており、その場合神業（しんぎょう）の妨害者は絶対的力によって生存を拒否されるからである。そうして神は無神論者を救う手段として採られたのが、神の実在を認識させることであって、その方法こそ本教浄霊である。見よ本教に救いを求めに来る数多（あまた）の重難病患者らがたちまち全快の恩恵に浴して、この世に神は確かに存在することを知って、翻然（はんぜん）

\[Notas\] 註 善悪切り替え \* 悪主善従の世界が善主悪従に切り替わる（一章二項主要なる啓示６文明の誤りとその転換①＜本書58頁＞の後半部参照）。 \[Pág. 599\]

と目醒め、今までの無神論の誤りを悔い、たちまちにして有神論に転向するのは、百人が百人皆そうである。何よりもこの実例は、お蔭話として数え切れないほど本教刊行の新聞雑誌に掲載されてあるにみて一点の疑いを差し挿み得ないであろう。 　以上のごとく今日までは、悪なるものも大いに必要であったことと、今日以後は二義的存在として、制約されることが分かったであろう。

（昭和27年『文明の創造』「善悪発生とキリスト教」）

## ⑦ 生命の安全の確保された世界

後文（Su 14・58～64節）略　本項二経綸1地上天国⑤iii（本書527頁）参照。

（論・1577頁下段10～18行、1577頁下段20行～1578頁上段5行、1578頁上段10～11行、16～20行、下段3～10行、13～16行、1580頁上段12行～下段9行＝礎社・14頁下段13行～19頁下段13行 \<全講・4巻8頁\>）

## ⑧ 科学万能の文明は、霊界の解明によって正される

本文略 本項二経綸1地上天国④（本書522頁）参照。

\[Pág. 600\]

（奇・序文1頁9行～3頁10行＝礎宗下・225頁下段5行～227頁上段9行 \<全著・11巻120頁\>）

### \[前文（奇・序文1頁1～8行）抄\]

　本書は現代人に対する啓蒙書で、救世教で起きた奇蹟を百二十例挙げている。これらの奇蹟はあまりにも素晴らしく、信じ難いかもしれないが、すべて体験者自身の手記であり、事実である。

　このことは二十世紀後半、今日まで何人も夢想だもしなかったところの一大驚異であり、これが私という一個の人間を通じて行われるとしたら\*1、実に神秘以上の神秘といってよかろう。とともにそこに深い意味がなくてはならないはずである。ではその意味とは何かというとこれこそ宇宙の主宰者たる主神の御目的の一つの表れであって、その理由としては現在の文明に一大欠陥があり、それが文化の進歩に甚大なる障礙となっている以上、これを根本的に除去しなければならないからである。何よりもこれほど文化が進歩発達したにかかわらず、人間最大の欲求である幸福はそれに伴わないのみか、かえって不幸はますます深刻になりつつある現状である。 　ではその欠陥とは何かというと、これこそ科学至上主義であって現代人が科

\[Notas\] \*1 私という一個の人間を通じて行われるとしたら＊1　一章一項5（本書12頁）参照。 \*2 その理由として＊2　前々行の「深い意味」。「物質文明が高度まで発達し、二十一世紀に入ろうとする今、宗教史上前例のないほど多くの奇蹟が明主様という一人の人を通して現れていること」の経綸上の意義。

\[Pág. 601\]

学によらざれば何事も解決できないとする科学過信というよりも科学迷信にとらわれていることである。ここにおいて神はこの迷信を徹底的に打破し、真の文明のあり方を私を通じて教えるのであって、これもまったく時のしからしむるところである。勿論この迷信発生の動機こそ、見えるものを信じ見えざるものは無とする唯物一辺倒*3の考え方にほかならないので、この誤った考え方を是正し、今日まで不可視とされていた霊なるものの実在を認識させるべくその方法としての唯一なものが奇蹟である。 ここで重ねて言いたいことはもし唯物科学が真理であるとしたら、これが進歩するに従い人類の苦悩は減り、幸福は増さねばならないはずであるのに、現実はその反対であるとしたらここに疑問が生ずる。なるほど絢爛眼を奪う文化都市、交通の至便、進歩的生活、一切の機械化等々唯物的には確かに幸福は増したに違いないが、肝腎な精神的幸福は零でしかない*4のが事実である。 とはいうもののこれも深甚なる主神の経綸であって、今日まではそれでよかったのである。すなわち神の御目的である理想世界を造るには、その条件としてまず物質文化をある程度発達させなければならないからで、それには唯物観念が必須であった\*5のである。今日まで治乱興亡限りなき人間争闘の歴史も、人類

\[Notas\] \*3 見えるものを信じ見えざるものは無とする　比喩的表現。「見えざるもの」とは、「科学的方法で確認できない存在」。 \*4 肝腎な精神的幸福は零でしかない　明主様は、「多くの人々が病貧争に苦しんでいる」ことをその具体例として常々取り上げられた。 \[Pág. 602\]

が経験し来ったあらゆる苦難も、そのためであったのは言うまでもない。 しかしこのことは無限ではない。いつかは是正される時の来るのは必然であって、それが今日であるから、唯物科学はもはや二義的存在となり、唯心科学が一義的存在に転化するのである。右のごとく唯物、唯心の両科学が霊主体従の法則に従い歩調を共に前進することこそ平和幸福の文明世界を生むべき根本真理である。換言すれば宗教と科学が一致する時代でもある。それには何よりも霊の実在を認識させることであるから、その手段としての奇蹟であり、その担当者としての私ということが分かってもらえばいいのである。 （昭和28年9月10日 『世界救世教奇蹟集』序文）

（論・2081頁下段7～21行＝礎浄上・8頁上段11行～下段14行〈全著・11巻574頁〉）

## ⑨ 科学の研究は霊の世界に入ろうとしている

### 〔前文（論・2081頁上段1行～下段6行）抄〕

ノーベル物理学賞を受賞して帰朝した湯川秀樹博士を囲んでの座談会で、同博士は、御自身の専攻される原子核、および素粒子の研究とは違った分野に属する物性論という物性の研究を目標とする分野について言及しておられた。私は、も

\[Notas\] \*5 唯物観念が必須であった　他の論説では、しばしば「無神思想」と言われた。また、無神思想は「病貧争の主たる原因」とも説かれた。 \*6 そのため　物質文明のみ発達して、人間の精神的幸福が伴わない状況。 \[Pág. 603\]

し素粒子と原子核の研究を体とすると、物性の研究は霊に当たると解釈する。（一章三項神智2③科学文明の限界を示す〈本書86頁〉参照。）

科学では夢想もできない重点がある。それは現在以上科学が進歩するとすれば、吾々が常に唱えている霊の圏内に飛び込んでしまうからである。霊の圏内とは勿論宗教であるから、そうなると当然科学の分野から離れてしまい宗教に隷属することとなる。

というわけで唯物科学の現在は進歩の極致に達し、今や壁に突き当たらんとする一歩手前にまで来たといえる。したがって壁を突き破るとしたら、顕微鏡の能力を今より数倍以上、数十数百倍にも引き上げなければならないかもしれないがそれは無理である。よしんばそれが可能としても、何世紀かかるか見当はつかないであろう。

以上によって考えてみても、今後の世界は科学でも哲学でも既成宗教でもこれ以上の進歩は至難とみねばなるまい。この意味においていよいよ現在文化のレベルから超越したXが現れる時が来たのである。このXの一大飛躍によって現在のごとき行き詰まり文明の一大危機を打開し驚嘆すべき新文明を創造するのであって、それが私の使命である。（昭和28年8月19日　栄・222号「超科学」）

\[Notas\] \[Pág. 604\]

## ⑩ 科学文明の役割\*1 （論別・802頁上段12行～下段16行〈全著・12巻295頁〉）

科学は幸福の一条件とはなっているが全部ではない。つまり補助的効果にすぎないのであって、それを幸福全部と思ったところに欠陥があったのである。それは言うまでもなく科学に幻惑された結果、科学さえ進歩させれば幸福も伴うと思ったのである。ところが事実は意外にも幸福はそれに伴わないどころか、むしろ不幸の方が増大するかとさえ思われるのである。

例えば産業の発達によって人間はあまりに機械化し、生活の楽しみは奪われ、ただ生きんがために働くというまことに味気ない人生に追い込まれてしまった。

しかも職業によっては生命の危険にさえ晒される機会が多く、かてて加えて病気の脅威、経済難、生活苦、戦争の恐怖等々は勿論、最近に到って驚くべき事態の発生である。それはかの水素爆弾である。これがいかに人類の度胆を抜いたかは知らるる通りで、今や世界を挙げて戦慄の渦中にあり、破滅の恐怖に脅えている。これらをみる時もはや科学の進歩は極点に達した観がある。こうなっては地球の捩子を逆に捲きたくなるくらいである。

以上によって科学文明は、何といっても最後の段階に来たことで、前途暗澹たるものであり、勿論このままで済むはずもないから、ここに私が常に唱えて

\[Notas\] 科学文明の役割\*1　本項には「科学は人間の幸福の補助的条件」と規定されている（一章二項主要なる啓示6文明の誤りとその転換〈本書57頁〉、一章三項神智2③科学文明の限界を示す〈本書86頁〉参照）。

\[Pág. 605\]

いる世界的大転換の幕が切って落とされたことが分かるであろう。これを私からみれば当然来るべきものが来ただけのことで、何ら不思議はないのである。いわば旧文明と新文明との交替であって、この大経綸の担当者として選ばれたのが私である以上、この危機を脱せんとするには、速やかにわが救世教に入信することであり、それ以外に方法のないことは断言するのである。そうしてこれこそ本教のモットーである病貧争絶無の世界であって、原爆も水爆も何ら恐るるに足りない不安なき地上天国であり＊2、この世界の住民となるこそ真の幸福者であり、神の大愛に浴したのである。（昭和29年4月15日「恐るべき科学迷信」）

## ⑪ 「霊主体従」が昼の文明の根本理論

### i 霊の存在を認識させる（論・2147頁上段14行～下段10行〈全著・11巻660頁〉）

私は常に霊主体従ということを唱えているが、このことを全人類が知ったなら、ここに文明は一大飛躍となるであろう。＊1 ところが現代人は霊の実在を信ぜず、ただ体のみを対象としている以上、いわば外表的間に合わせ文明であるから、いかに進歩したとて、相変わらずの地獄世界である。この理によって、霊の認識と霊の曇りを解消することこそ根本である。では

\[Notas\] 原爆も水爆も何ら恐るるに足りない不安なき地上天国であり＊2 二章三項一神の知13神の知の中に水爆の役割もある（本書307頁）参照。 註 文明は一大飛躍となるであろう＊1 本項一創造2法②ii霊主体従の法則（本書459頁）、一章三項神智2③科学文明の限界を示す（本書86頁）参照。 \[Pág. 606\]

どうすればいいかというと、これこそ常に神の光に浴し霊を浄めることで、これ以外に道はないのである。といっても神にも上中下の階級があり高位の神ほど光が強い、この点が重要である。そこへゆくと自画自讃ではないが、わが救世教の主宰神は今まで出現されたことのない最高最貴の神であるから＊2、信者は常に大いなる光に恵まれ浄められているので、無病健康は勿論、他人の病気まで治し得るのである。 （昭和28年11月18日 栄・235号「霊科学」）

### ii 「霊主体従」が万有の法則

（奇・3頁1～11行＝礎宗下・229頁下段5行～230頁上段13行〈全著・11巻124頁〉）

現代科学といえば勿論唯物科学であり、唯物科学とは目に見え、手に触るる形あるものを対象として研究し進歩したものであるから、あらゆる物象の表面だけがある程度分かったにすぎないのであって、その内面に存在する重要なある物に気付かなかったのである。このある物とは何かというと、これこそ無に等しいもので、名付けて霊という。この霊なるものこそあらゆる物象の主体であって、このことの認識ができない限り、何ほど科学が進歩したといっても、それは半分の進歩であり、偏向的でしかない以上、正しい文化の生まれるはず

\[Notas\] わが救世教の主宰神は今まで出現されたことのない最高最貴の神である＊2 一章一項10～13（本書18頁）、本項二6御神業の進展①viii～x（本書671頁）参照。 \[Pág. 607\]

はないのであるから、このことが明らかになって初めて今まで不可解とされていたあらゆる問題も、容易に解決されるのである。何となれば一切は霊が主で体が従であり、霊主体従が万有の法則であるからである。一例を挙げれば人間が四肢五体を動かすのも、眼に見えざる意志の命によるので、決して五体が勝手に動くのではないと同様である。故に奇蹟といえども本原は霊に起こり、体に移写するのであるから、この理をまず確認することである。 （昭和28年9月10日「霊主体従」）

## ⑫ 善主悪従の文明（論・2170頁上段5〜13行、下段5〜9行、13〜14行、2171頁上段6〜11行、上段17行〜下段1行＝礎浄上・134頁下段2行〜135頁上段1行、135頁上段11行〜下段1行、下段6〜7行、136頁上段10行〜下段1行、下段8〜16行 \<全著・12巻12頁\>）

前に書いたところの太陽の精なるものは、勿論太陽の霊であるのは言うまでもないが、ではなぜ今日まで地球上それが現れなかったかというと、これには大なる神秘的理由があることであって、それを詳しく書いてみよう。 すでに述べたごとく人間は霊と体との両原素から成り立っていると同様、地

\[Notas\] 註 人間が四肢五体を動かすのも、眼に見えざる意志の命によるので、決して五体が勝手に動くのではないと同様である*1 比喩的な説明。なお、魂の働きである想念が現象に現れる出来事に大きな影響を与えることは「霊主体従」の一例である。 霊*2 霊界にある霊。 霊に起こり*3 神の意志によって霊（界）に起こる。 体*4 現界にある体。「霊が体を支配する」を拡げると、「霊界が現界を支配する」ことを意味する。

\[Pág. 608\]

上といえども霊界と現界との両面から成り立っており、その霊界もまた二つの原素から成り立っている。その一つは霊気界、今一つは空気界である。そうして前者の本質は火主水従であり、後者のそれは水主火従であり、すなわち陽と陰である。 以上は人間と宇宙との関係であるが、ここに驚くべき大異変が近づきつつあるのである。それは史上空前の一大驚異であって、今日までの世界は夜の世界であったのが、今や昼の世界に転換せんとする、その黎明期が現在であるといったら、恐らく何人といえども何が何やら見当がつかないであろう。しかし私は神示によって知り得た以上、信ぜざるを得ないのである。 そこで前へ戻るが、今までの夜の世界は月の主宰\*であり、月は水であり体であるから、物質文化が発展したのであるが、それに反し昼の世界は日の主宰で、日は火（霊）であり、精神的である。またこれを善悪に別ければ体が悪となり、霊が善となる。これが真理である。したがって今までの世界は悪主善従であったのが、今度は善主悪従の文明世界に転換する。 かのキリストの曰った世の終わりと、そうして天国は近づけりとの予言もこれであり、私の宣言する病貧争絶滅もその基本的条件である。そのまた基本が

\[Notas\] 註 夜の世界は月の主宰であり\* 「月神の主宰であり」の意。——主神は月神に夜の世界の経綸を主宰させられた。

\[Pág. 609\]

病気の解消であるから、神はこの鍵を私に与え給うたので、私は現在の病の解決を主眼としているのである。 以上によってみても、この大経綸たるや破天荒的大偉業であって、この結果文明は革命され、第二紀元の誕生となる。 （昭和29年2月10日　栄・247号「浄霊は科学療法なり」）

## ⑬ 水爆の経綸上の役割

本文略 二章三項一神の知13神の知の中に水爆の役割もある（本書307頁）参照。

## ⑭ 文明の大転換の霊的背景

### i 科学文明のボロ（教・31号31頁7～9行〈全講・12巻200頁〉）

### \[前文（教・31号30頁12行～31頁7行）抄\]

ニュース、映画のボクシングなどを見ると、アメリカでは文明の恩恵を享受している白人が体力衰え、黒人ボクサーにまったく歯が立たない。手紙を見てもアメリカ青年は体力が低下し、エンパイヤーステートビル上層部の階段部分を登る時、中年の嵐画伯\*に劣っていたという。

\[Notas\] 註 嵐画伯\* 画家、嵐知重氏。昭和28年渡米、画家として活躍する一方、本教の代理教導師として当時ロサンゼルスで布教（東光下・648頁）。

\[Pág. 610\]

今の科学文明のボロがこれからだんだん出てくるわけです。さっき言った通り、艮の金神様がいよいよ働かれますと、そういったことがみんなはっきりしてしまうのです。薄暗い所に明かりがさしたようなものです。 （昭和29年2月7日）

### \[解 説\]

明主様がしばしば触れられた文明の大転換は、夜昼転換の一こまであり、夜昼転換は主神の経綸の一こまである。――この教・31号31頁7～9行の御教えは、「文明の大転換」も実は艮の金神の力の発動によって成就されることを示し、本項二②③夜昼転換の霊的意義（本書585頁）と同一趣意である。

### ii 一厘の力で誤った文明を革命する

（垂・5号36頁5行～37頁6行〈全講・4巻370頁〉）

大本教のお筆先\*1に「大本は一厘の仕組であるから、一厘の御魂が出たら世界はひっくり返るぞよ」というのがある。一厘で、手のひらを返す。で、一厘というのは、つまり私なんですよ。これは先にも話したことがあるが、ある人から古銭――天保銭を一枚、五十銭銀貨、昔の一厘銭を一枚と、三つもらったことがある。天保銭は年号は書いてありませんが――大本教の教祖というのは、

\[Notas\] 註 お筆先\*1 大本教のお筆先は、押し込められていた国常立尊が世に出られ、世の立替え立直しをされることの預言書であったが、その中で「一厘の御魂が世に出られ、一厘で手のひらを返す」ことが重要な命題となっていた。

\[Pág. 611\]

天保年間に生まれた人で、聖師様は明治四年に生まれた。そうすると、五十銭銀貨というのは明治四年なんです。私は一厘だから一厘銭をもらった。その時神様は面白いことを知らされたと思った。\*2 大本教の教祖は経（たて）の御魂――変性男子でね。変性女子は聖師様で、聖師様は緯（よこ）の御魂であるからとね。経と緯を結んで、真ん中のポチだね。つまり心棒みたいなものが一厘になるわけです。で、一厘で手のひらを返すというのは――私がやっていることは、一厘で手のひらを返すことになる。今までのあらゆる間違った文化ですね――それをはっきりさせるために――引っくり返っちゃう。ただ、理屈だけじゃ駄目だから病気は薬を無くして治して健康にしてしまう。それから、食糧でも――作物でも、肥料を使わないで増産する。農業を引っくり返しちゃう。それから、犯罪は魂さえ神様と繋（つな）がれば犯罪は無くなる。と、みんな一厘で引っくり返すという意味になるんだね。夜の救いが昼の救いになる。つまり、暗が昼間になるというわけですね。神様の方は、そういうふうに決まっているんだからね。そういうことも『文明の創造』に書いてある。 （昭和26年12月6日）

### \[解　説\]

この御教えはお筆先（国常立尊（くにとこたちのみこと）の予言）を出発点に、明主様が課せられた経綸上の使命の骨子を明かされたものである。註に説明したように、昭和二十五年六月十五日以降、明主様はお筆先に予言されている「一厘の御魂」としての使命、すなわち文化革命、医学革命、農業革命という「手のひらを返す」――今までの価値観をひっくり返す――御神業を着々と遂行されたのである。また、以上のような御使命に基づいて主神から神智（しんち）を与えられ、神智に基づいて科学文明の限界を一章三項神智2③科学文明の限界を示す（本書86頁）の一連の御教えに細かく示されている。前掲、教・31号31頁7〜9行の御教え（本書611頁）に示されている国常立尊のお働きと比較すると、「一厘」というお働きは艮（うしとら）の金神（国常立尊）の経綸（審判と立直し）の一部であることが分かる。

\[Notas\] 註 神様は面白いことを知らされたと思った\*2　「明主様のお仕事は、世界がひっくり返るようなものになる、ということを啓示された」の意。そして一厘の御魂は、昭和25年6月15日、明主様に宿られた（一章一項2〈本書8頁〉参照）。 明主様は、啓示と長年の浄霊体験により「医学革命」の理論を形作って、昭和22年発行の『天国の福音』以降、しばしばこのことを論じられた。 昭和27、28年には「医学革命」の理論を完成され、『医学革命の書』を書かれている。 また自然農法を昭和10年より実践され、啓示と相まって「農業革命」の理論を形成され、論説を発表し、自然農法を普及されている。 また昭和25年〜29年に『文明の創造』を書かれ、文化革命の概要を説かれている。

\[Pág. 612\]

### iii　一厘の御魂の霊的意味

（論別・558頁上段1行〜下段20行〈全著・10巻753頁〉）

私が御神業開始以来、これまで数え切れないほど悪との闘争をしてきた。というのは、何しろ邪神（じゃしん）界にとっては、私ほど恐ろしい者はないので、なんとかして私を亡（ほろ）ぼそうとして心を砕いている。というのは私がもっている神力*1である。彼らは長い間神はこの世にないものと思わせ、散々人類を瞞（だま）し、堕落させ、善悪の差別さえ分からないほどにしてしまい、最後には世界全体を掌握しようとしている*2のであるから大変な話である。ところが今日まではサタンの思い通

\[Notas\] 註 私がもっている神力*1　地・8号15頁上段12〜13行（本書449頁）参照。 世界全体を掌握しようとしている*2　S4・56、57節（本書413頁）、Su1・10〜21節（本書625頁）参照。

\[Pág. 613\]

りに進んで来たので、ついに現在のごとき暗黒無明の世界となったのである。*3 そんなわけで彼らが安心しきっている中へ、私という大きな光が現れたのであるから、邪神界にとっては空前の大事件である。そこで彼らは私をして何とか葬ってしまおうと思い、執拗にあの手この手で攻めいるのである。とはいうものの私の方には、最高の神様*4が守っている以上、そのつど悪の攻撃はある程度で止まり、難を免れるという例は絶えずあるので、本当を言えば私は始終悪魔に取り巻かれているような気がしていて、一日として心から安心される日はないのである。しかしこれはこういう意味でもある。つまり神様の経綸はこの世界が九分九厘まで邪神に占領され、後一厘という瀬戸際で一厘の御霊が現れ、悪の世を引っくり返し、善の世界にするのである。\*5 このことについて面白い話がある。私が大本教信者であった頃、この一厘の意味を知ったのである。それについては大本教教祖出口なお刀自の有名なお筆先の中にこういう一節がある。「この世は九分九厘というところまで悪の自由になりておりて、今一息というところで一厘の御霊が現れて、立替え、立直しを致すぞよ」というのと、今一つは、「悪の世を善の世に振り替えて松の世、ミロクの世と致すぞよ」というのもあって、この一厘の御霊については、信者

\[Notas\] \*3 暗黒無明の世界となった S5・34、35節、S7・31～38節〈本書62頁〉参照。 \*4 最高の神様 国常立尊。教・13号8頁4行〈本書434頁〉参照。 \*5 善の世界にする S4・57節〈本書41頁〉参照。

\[Pág. 614\]

間でも常に疑問の的とされていた。勿論私もハッキリ分からなかったが、こういうことがあった。それはある日、大本教信者の中で私の信者みたいになっていた人が、古銭を持って来て差し上げたいという。よく見ると天保銭一個と、明治四年の銀貨と、年号は忘れたが一厘銭一個であった。私は判じ物みたいだと思ったが、ふと見て驚いたのは、教祖は天保生まれであり、また当時の教主出口王仁三郎師は明治四年生まれであったので、一厘銭こそ私の御魂であることに気が付いたとともに、まったく神様がお知らせになったに違いないと分かったのである。それから月を経、年を経るに従い、実際的にもいろいろな奇蹟が現れ、いよいよ確信を得たのである。 （昭和27年「私とサタンとの闘争史」）

### iv　御　詠

誤れる　文明救ふ力こそ メシヤの神の外にあらじな（昭和28年10月14日） （栄・230号No.3＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］374頁No.3）

\[Pág. 615\]

## 4　医学革命

### \[解　説\]

広義の「悪」は、人間にとって好ましくないことをすべて含む。明主様は「悪の中で最も人間の脅威とされていたものは、何といっても生命の問題としての戦争と病気の二大災厄であろう」（S3・40節）と書かれ、他宗ではまったく気付かない「悪」の中に医学の誤謬を入れられている。――医学革命は、直接には文明が大転換するための条件であり（本項二3文明の大転換⑤ \<本書594頁\> 参照）、「文明の大転換」はこの地上天国化する絶対条件である（本項二1地上天国①その到来と準備ii準備A〜C \<本書511頁\> 参照）。それらのことを組織的に論じられたのが『文明の創造』で、この小項目は同書における医学革命の位置づけを中心にまとめられている。

## ①　「生命の安全」という地上天国の根本条件として

（論別・687頁上段17行〜下段17行 \<全著・11巻181頁\>）

### \[解　説\]

本稿「医学革命」①は『医学革命の書』を出典としている。次に続く『文明の

\[Pág. 616\]

創造』を出典とする「医学革命」②、④〜⑥で、論旨は文明、宗教の領域に発展し、医学革命がなぜ「文明の大転換」（前項）をへて「地上天国」となる前提であるかが明らかになる。

## ②　医学が経綸上の役割を終え、文明は転換する

（S5・22〜35節 \<全著・10巻129頁\>）

本文略 本項二経綸3文明の大転換⑤i（本書595頁）参照。

### \[前文（S5・1〜21節）抄\]

『旧約聖書』には「人祖が神の禁じた木の実を食べたので悪が発生した」とあるが、禁断の木の実とは薬のことで、薬を飲んで曇り悪心が発生し、体は病弱となったことの寓意である。

薬というものはその毒によって単に苦痛を軽減するだけのもので、治す力はいささかもないどころか、その毒が病気の原因となるのであるから、その無智なる、言うべき言葉はないのである。ところが驚くべしこの病気に対する盲目は、実は深い神の意図があったのである。それをこれから詳しく書いてみよう。文化を発展させる上には二つの方法があった。その一は先に説いたごとく悪

\[Pág. 617\]

を作って善と闘わすことと、今一つは人間の健康を弱らすことである。前者はすでに説いたから省くとして、後者について説明してみれば、まず原始時代からの人間の歴史をみれば分かるごとく、最初はありのままの自然生活であって、衣食住に対してもほとんど獣と同様で、健康も体力もそうであったから常に山野を馳駆（ちく）し、猛獣毒蛇やあらゆる動物と闘ったのは勿論（もちろん）で、これがその時代における人間生活の全部といってもいいのである。 そのように獣的暴力的であった行動は漸次（ぜんじ）その必要がなくなるに従い、今度は人間と人間との闘争が始まったとともに、漸次激しくなったのであるが、それらによって人智（じんち）は大いに発達するとともに、長い年代を経てついに文化をつくり出すまでになったのである。このようなわけでもし最初から闘争がなく平穏無事な生活としたら、人類は原始時代のままか幾分進歩した程度で、智識の発達は少なく、相変わらず未開人的生活に甘んじていたであろうことは想像されるのである。 ところが前記のごとく*1禁断の木の実*2を食ったことによって病が作られ悪が作られたのである。ところが今日まで全然それに気が付かないため、今日のごとく根強い薬剤迷信に陥（おちい）ったのであるから、最も大きな過誤を続けてきたのである。

\[Notas\] 註 前記*1　薬が悪と病弱な体をつくり、それらが物質文明の発達を促進させたこと。 禁断の木の実*2　前文抄を参照。 \[Pág. 618\]

しかも一面原始人的健康であった人間は、前記のごとく動物を征服し、生活の安全を得るに従い体力も弱ったとともに、智識は進んだのでここに平坦な道をつくり、馬や牛に車を牽（ひ）かせて歩行せずとも移動できるようになったのである。右は日本であるが、外国においては石炭を焚（た）き、レールの上を走る汽車を考え出し、いっそう進んで現在のごとき自動車、飛行機のごとき素晴らしい便利な交通機関をつくり出すとともに、他面電気ラジオ等の機械を作ることになったのである。 なおまた人間の不幸をより減らすべく社会の組織機構はもとより、政治、経済、教育、道徳、芸術等、あらゆる文化面にわたって学問を進歩させ巧妙な機関施設等をつくり、それが進歩発達して、現在のごとき文明社会をつくったのであるから、帰するところ来るべき地上天国樹立のための準備にほかならなかったのである。 以上のごとく医学の根本は、人間の悪を作り健康を弱らす目的にあるので、予期のごとく現在のごとき世界ができたのである。ところがこれ以上進むとしたら、逆に人類破滅の危険にまで晒（さら）されるので、もはやこれ以上の進歩は不可とし、ここに神は文明の大転換を行わんがため、私に対し真理を開示された\*3 （垂・4号59頁12行～60頁1行（本書526頁）、救・13号47頁15行～48頁7行〈本書525頁〉参照。）

\[Notas\] 神は文明の大転換を行わんがため、私に対し真理を開示された*3　「文明が大転換する前提は、医学が革命され病が追放されることである（本項二3文明の大転換④⑤〈本書593頁〉参照）。故に神は"病は霊肉の浄化であり、薬剤が病気と悪を作っている"などの真理を明主様に啓示された」意。 悪をある程度制約*4　薬を用いなければ、悪の活動を制約することにはなる。しかし今日まで何千年来積もった罪穢れも清算しなければ、悪を完全に追放することはできない（Su5・36節〈本書630頁〉の「ある程度制約」）と書かれた。 \[Pág. 619\]

であるから、これによって悪をある程度制約し、善主悪従の文明世界樹立の時となったのである。\*4 (昭和27年『文明の創造』「悪の発生と病」)

### \[②に関する附\]

御　詠 真なる　医学とふもの知らさんと 　吾は日に夜に書き綴りをり (昭和29年3月10日) (栄・251号No.2＝岡田茂吉全集詩歌篇\[六\]442頁No.2)

## ③ 浄霊によって医学が革命される

i　火素が増え、薬では固まらなくなる (論・1702頁下段20行〜1703頁上段10行＝礎浄下・207頁下段3行〜208頁上段3行 \<全著・9巻565頁\>)

私は以前書いたこともあるが、長い間の夜の世界がいよいよ昼の世界に転換することとなったので、霊界においては太陽の精である火素が増え、浄化力は日一日と旺盛になってきたので、以前は薬で固め得たものも、今日では固まり

\[Pág. 620\]

得なくなったためで、それが今度の問題の原因である。そのようなわけで今後時日を経るにつれて、だんだん固まらなくなり、いずれは医師自身がすべての医薬に疑問を起こすこととなり、結局薬害の恐るべきことがハッキリ分かって、ついには医学の再出発ということになるであろうし、ここで初めて眼を他の面に向けることとなる結果、本教の浄霊療法こそ真の医学としての真価が分かり、医学の大革正となりやがては世界医学界に一大センセーションを巻き起こすのは、時の問題でしかあるまい。したがって今度の問題も、その時機の接近の示唆でなくて何であろう。 (昭和26年11月14日 栄・130号「BCG問題」)

### \[解 説\]

当時、結核予防ワクチンBCGのひどい薬害が頻発し、内外の指導的医学者でBCGの使用を批判する人々もあった。――「BCG問題」というこの御論説は、この問題の霊的解析を通し、医学が革正されるべきこと、医学を革命する道としての浄霊療法を紹介したものである。

ある中風患者のお蔭話について (論別・737頁上段1〜8行 \<全著・11巻267頁\>)

この患者は勿論本格的中風であり、医師の診断によるも、三日過ぎれば死ぬか身体障害者になるか、どちらかと言われたぐらいで、中風としたらそう診る

\[Pág. 621\]

のが当然である。ところが発病後間もなく入信、浄霊を受けたところ、僅々（きんきん）二、三カ月で快癒し、田植えや畑仕事までできるようになったのであるからまったく奇蹟である。これによってみても、もっとも難症とされている中風が、このように簡単に全治するとしたら、世界的大問題である。したがって浄霊医術が一般に知れ渡る暁、当然医学は革命されるであろう。 （昭和28年『医学革命の書』附録「中風でも此通り治る」）

## ④ 医学は一厘の力によって革命される＊1

［前文（S7・29〜30節）抄］

神の経綸（けいりん）上、時期尚早だったため、主神（すしん）は深い真理を明かされなかった。そのため経文もバイブルも不明確なところが多い。

31 ところがここに主神は深奥（しんおう）なる真理をいよいよ開示されることとなった。32 この著に説くところ明快にして いささかの疑点なく、何人（なんぴと）も容易に真理を摑（つか）み得るのである。33 そうして今まで強大なる悪の力が一切を九分九厘まで掌握（しょうあく）し、後一厘という間際に来て、意外にもここに一厘の力が現れ、邪神（じゃしん）の謀略を一挙に覆（くつがえ）す＊2のである。34 つまり悪主善従（あくしゅぜんじゅう）であった世界が、善主悪従となるのである。

\[Notas\] 註 医学は一厘の力によって革命される＊1　邪神の謀略を一挙に覆する＊2　本項二3文明の大転換⑪ii（本書611頁）参照。

\[Pág. 622\]

35 そうしてこれを具体的にいえばこうである。すなわち九分九厘の悪とは現代医学であって、これも先に書いた通り必要悪＊3であるから、今まではそれでよかったのである。36 しかしその結果として人間の最大貴重な生命を完全に握ってしまった。37 もし医学が誤っているとすれば、生命の危険は言語に絶するといってもいいであろう。 （昭和27年『文明の創造』「救い主と贖罪主」）

### \[解 説\]

（「九分九厘の悪とは現代医学」というお言葉について）

「九分九厘の悪」とは、絶対力に一厘足りないだけの強い力を持つ悪魔で、絶対善の神（国常立尊（くにとこたちのみこと））と対峙（たいじ）する。「その悪魔が医学という誤った学問を発達させ、医学を通して現在人間の生命を握っていること」（36節参照）にここで触れられている。「九分九厘と一厘」（『文明の創造』総篇四章「悪と守護霊」＝全著・10巻122頁、五章「悪の発生と病」＝全著・10巻127頁の下敷きとされた古い論文）には次のように述べられている。

「邪神の計画や行動はあらゆる分野にわたり、そのうち最も成功したのが唯物（ゆいぶつ）科学である。唯物科学によって人類に素晴らしい恩恵を与えて信頼させ、最後には絶対権を握るのが邪神の計画であり、狙いは人間生命を左右することで、その意味から進歩させたものが現代医学である」（宗・163頁下段18行〜164頁上段4行要約）。

\[Notas\] 必要悪＊3　誤った医学で人類の健康が衰えたので、人間が利便な生活を求めて物質文明が発達した（S5・25〜29節〈本書617頁〉参照）。すなわち「医学の誤り」という悪は、経綸上必要だった。

\[Pág. 623\]

## ⑤ 医学革命は地上天国の前提

### i 真理に基づく医学革命（S8・5～10節〈全著・10巻137頁〉）

\[前文（S8・1～4節）抄\] キリスト教は天国、仏教はミロクの世の名で理想世界の到来を予言したが、理想世界を造るには病貧争――特に病を無くさなければならない。

5 如上の意味において、私は病気について根本原因を、あらゆる面から徹底的に解剖し明らかにするのである。6 しかもこれは医学と異なって、人智（じんち）によって生まれた学問上の研究理論ではなく、神の啓示（けいじ）を土台とし、実験によって得たる真理であるから、毫末（ごうまつ）も誤りはないのである。7 そうして実験とは今日（こんにち）まで何万に上る私の弟子が、毎日何十万に上る患者の治療に当たっており、その治癒率の素晴らしいことは、医学の一に対し百といっても、決して過言ではないほどである。

8 右のごとく驚くべき治病の実績が、この地球上に出現したにかかわらず、全人類は治る力のない医学を無上のものと誤信し、病苦に悩み、長く生きられる生命を中途に挫折（ざせつ）してしまうその無智悲惨なる現状は、到底黙視できないのである。9 このような末期的惨状を神として、そう長く放任しておけないのは当然

\[Pág. 624\]

である。10 という理由と来るべき理想世界の住民としての健康人をつくらんがためとの二つの理由によって、ここに医学の迷妄（めいもう）を発表するのである。

（昭和27年『文明の創造』「地上天国」）

### ii 真理の解明と医学の審判（Su1・10～21節〈全著・10巻263頁〉）

\[前文（Su1・1～9節）抄\] これまでに医学の誤謬（ごびゅう）を唯物面（ゆいぶつ）から説いたが（1～3節）、これから神の本質にも関わる＊1（4～7節）人間の霊（魂）の内面の一切について解明する。

10 現在までの世界は宗教的、形而上的（けいじ）のほとんどは神秘の幕に閉ざされ、その実体が明らかにされなかったからで、それがため神というものの本質は分かり得ないため、神の実在なども一部の人を除いては、信ずる者がほとんどなかった＊2のである。その結果唯物科学が絶対的信仰の的となり、ついに真理ならざるものを真理と錯覚してしまい、物の正邪の区別さえ分からなくなり、せっかく11 苦心して成し遂げた人類の幸福に役立つところの、発見発明といえども邪神（じゃしん）に利用され＊3、本来の目的とは反対に不幸を生むべき道具にされてしまった＊4のである。

\[Notas\] 神の本質にも関わる＊1 二章三項三神の力①②、③の附（本書404頁）、三神の力②③、③の附１、附２（本書415頁）参照。 信ずる者がほとんどなかった＊2 特に、神の力が隠されていたことによる（二章三項三神の力１基礎的概念②生命を造り保持し癒す〈本書404頁〉、２本教主宰神の力〈本書408頁〉、特に⑥神の力と神の科学〈本書428頁〉参照）。 邪神に利用され＊3 一章三項２③iE邪神が科学を悪用した、Eの附（本書100頁）、教・3号12頁3～7行（本書696頁）参照。 不幸を生むべき道具にされてしまった＊4 科学実験の方法が、薬剤の研究開発に利用されていること等を指す。

\[Pág. 625\]

その結果病気の氾濫となり、経済的苦悩を生み、戦争の原因をつくったの*5であるから、こうみてくると、この苦難に満ちた世界人類を救おうとするには、何よりもまずおかしな言い方だが本当の真理を開明し、世界人類、特に文化民族の智識人に、自覚させなければならない*6のである。これが真文明を生むべき根本要素であって、これ以外決してないことを私は断言するのである。 この意味において、私はまず医学の誤謬から明白にすべく、真理の鏡に照らして、鏡面に映るままの真実を書くのであるから、絶対誤りはないのであって、私としても別段医学に対し、怨恨などあるわけはないが、人類救済の必要上、やむ事を得ないのである。したがってよしんば私がこれを行わないとしても、誰かが神命によって行うのは当然である。というのは再三言う通り、時期の到来とともに、主神（エホバ）の神意の発動は、これ以上の遷延は許されないからであり、最後の審判は目捷に迫りつつあるからである。 そこで神はまず第一番に医学に対し、審判を開始されたのであって、このことがまず私に命ぜられた使命である。というのはさきに述べたごとく人間生命の解決こそ、文明の根本条件であるからである。 （昭和27年『文明の創造』「最後の審判」）

\[Notas\] 戦争の原因をつくった*5 S5・8節、11〜14節（本書300頁） 自覚させなければならない*6 唯物科学を絶対視したことを邪神に利用され（宗・163頁下段18行〜164頁上段4行、教・3号9頁10〜15行〈本書101頁〉）、誤った医学を盲信しそのため病気が氾濫し、経済的苦悩を生み、戦争の原因をつくってきたことを、文化民族の知識人に自覚させる。

\[Pág. 626\]

### 〔⑤に関する附〕

### 御　詠

善悪の　差別も分かぬ人間を 作る教は偽真理なるらむ（昭和27年5月28日） （栄・158号No.3＝岡田茂吉全集詩歌篇〔六〕215頁No.1）

## ⑥ 夜昼転換して医学が革正される

（Su5・1〜3節、7〜14節、17〜23節、35〜40節、Su6・1節〈全著・10巻278頁、282頁〉）

### 病なき世界（Su5・1〜3節）

### \[前文（総篇〜科学篇、宗教篇一〜五章）抄\]

私は啓示に基づき、総篇五章、七章を通して医学の誤りが病気を氾濫させていることを、科学篇二章、十一章〜十四章を通して病の根元は霊にあることと、真の医学を解説してきた。

私は、これまで現代医学すなわち唯物医学の誤謬と宗教医学の透徹した原理を書いてきたが、これを読んだ人で、既成医学にとらわれていない限り、恐ら

\[Pág. 627\]

く理解できない人はあるまい。2 そうして医学本来の目的は、人間の病気を完全に治し、真の健康体をつくるにあるとしたら、それが現実に現れなくてはならないことである。3 今さら言うまでもないが、真の健康体とは、一生涯病気の心配から解放されることであって、そういう人間が増えるとしたら、ここに人類の理想である病無き世界が実現するのである。

### 医学革命（Su 5・7〜14節、17〜21節）

7 しかも本宗教医学は、独り人間の肉体のみを健康にするばかりでなく、併せて精神をも健全にするのである以上、今日最も人類の悩みとされている貧困も、恐怖の的である戦争も、必ず解決できるのである。8 したがってこれこそ言語に絶するほどの、偉大なる福音であることは言うまでもない。9 それについて最も困難な問題があるのは、何しろ何世紀の長きに渉って、根強く植え付けられてきた現在の唯物医学であって、人類ことごとくはこれに幻惑され、無批判的に信じ切ってしまっていて、ほとんど信仰的といってもいいぐらいになっている。10 専門家はもとより、一般人の頭脳もそうである以上、生やさしい方法では、到底目覚めさせることは不可能である。11 これが吾々に課せられたる一大難事業であって普通なれば不可能に近いとさえ言えよう。

\[Pág. 628\]

12 さらばと言って、このままにしておいたなら、人類の苦悩はますます深まり、ついには文化民族没落という運命にまで及ぶか分からないのである。13 としたら何が何でも一日も早く、世界人類に知らせなければならないのである。14 その結果一般人が分かったとしたら、ここに世界的一大センセーションを巻き起こすとともに、唯物医学の大革命となるであろう。

17 病無き世界が出現するとしたら、一体人間の寿命はどうなるであろうか。18 言うまでもなく、百歳以上は可能となり、ここに人類の理想は実現するのである。19 しかし歴史以前は分かりようがないが、歴史に表れているだけでも、一般人が百歳以上の寿命を保った記録は、未だかつて見当たらないのである。20 というのは災害は別として、ほとんどは病のために斃れるからで、人間病で死ぬということは、決して常態ではなく、変態なのである。21 勿論病で死ぬということは、自然死ではなく、不自然死であって、もし病なき人間となれば、ことごとく自然死となるから、百歳以上は、何ら不思議はないのである。

### 病気の原因としての曇りの根元（Su 5・22〜23節、35〜37節）

22 そこでまだ言い足りないことがある。さきに述べたごとく、病気の原因は霊の曇りが根本\*1で、曇りの発生源は、人間の罪と薬毒の二つであるばかりではな

\[Notas\] 註 病気の原因は霊の曇りが根本\*1 K13・9〜25節（本書465頁）

\[Pág. 629\]

*2 く、実はこのほかに今一つの重要な原因がある。それは農作物に施す肥料であって、原始時代は知らないが、相当古い時代から使っていたことは想像できる。 以上に上って分かったであろうが、とにかく、罪と薬剤と人造肥料とのこの三つが病気の根本であるとしたら、この三つの害を除くことこそ、人類救済の第一義であらねばならない。ところが薬剤と肥料とは、今日ただ今からでも廃止することができるが、最も至難であるのは罪の問題である。これだけはどうしても宗教によらなければ、解決できないのは勿論である*3。 夜昼転換と罪の解消（Su5・38～40節、Su6・1節） といってもこれが実現の可能性ある宗教は、今日まず見当たらないといってもよかろう。ところがこの条件に適う宗教こそ、わが救世教であるとしたら私の責任も重かつ大なるものである。この意味において私はまずこの著によって、全世界の有識者に向かって警鐘を鳴らすゆえんである。それについて前もって一つの重大なる一事を知らせなければならないので、それをこれから書いてみよう。 右の重大事というのは、霊界における昼夜の大転換である\*4。 （昭和27年『文明の創造』「唯物医学と宗教医学」「霊界に於ける昼夜の転換」）

\[Notas\] 人間の罪と薬毒の二つであるばかりではなく*2 K13・26～37節（全著・10巻184頁） 解決できないのは勿論である*3 「神に罪を赦して頂く」ことによって初めて罪による病が癒される。したがって、この問題は宗教的に解決するほかない。 昼夜の大転換\*4 夜昼転換と罪の解消の根本的理解は、一章一項10～14（本書18頁）、本項二経綸２夜昼転換③夜昼転換の霊的意義（本書585頁）の組織的研鑽を必要とする。 \[Pág. 630\]

## ⑦ 『医学革命の書』の英訳頒布

（垂・24号9頁2～7行〈全講・9巻206頁〉） 『医学革命の書』ができたら、英文に訳してアメリカだけでなく、ヨーロッパの方も東洋も、全世界に配ります。今はどこの国にも大学や医師会がありますから、そこに全部配るつもりです。そうして一通りは読ませるわけです。やっぱり『聖書』にある「普く天国の福音を宣べ伝えらるべし、然る後末期到る」ということになるのです。ですからそれで言うことをきかなかったら、今度は大変です。神様は行き届いているから、知らせるだけは知らせて\*、それで言うことをきかない者は自業自得というわけです。 （昭和28年9月1日）

## ⑧ 医学革命も大経綸の一こま

（教・25号49頁5～16行〈全講・11巻49頁〉） 本文略 本項二経綸６御神業の進展①viii（本書671頁）参照。

\[Notas\] 註 神様は行き届いているから、知らせるだけ知らせて\* 本項二６御神業の進展①御執筆ii『医学革命の書』（本書705頁）参照。 \[Pág. 631\]

## 5 最後の審判\*

### \[解 説\]

この小項目は「最後の審判」の主要概念を抜粋列挙している。明主様は、信徒への御講話『御教え集』、教師との質疑応答（『御光話録』『御垂示録』『地上天国』中の「妙智の光」など）の中で、私たちの信仰生活に実際表れている諸々の徴を通して審判の接近を説いておられ、その中には公開された御論文では触れられていない事柄が含まれている（例――この小項目の④〜⑨等）。 なお、最後の審判に関しては、次のような多数の御論説があり、この小項目の御教えと併せて研鑽することをおすすめする。

関連ある御論文 『文明の創造』序文（宗・375頁＝礎社・5頁＝全著・10巻110頁） 「五六七世界の建設」（宗・376頁＝礎宗上・116頁＝全著・8巻25頁） 「夜の終り近づけり汝等悔改めよ」（宗・377頁＝礎宗上・118頁＝全著・7巻602頁） 「最後の審判」（宗・380頁＝礎宗上・123頁＝全著・8巻292頁） 「最後の審判とは」（宗・378頁＝礎宗上・120頁＝全著・9巻356頁） 「爆弾を抱いている現代人」（宗・382頁＝礎宗上・129頁＝全著・10巻702頁） 「大恐怖時代来らん」（宗・383頁＝礎宗上・131頁＝全著・11巻384頁） 「最後の審判とは何か」（宗・385頁＝礎宗上・127頁＝全著・11巻519頁）

\[Notas\] 註 最後の審判\* 二章三項二神の意志②③正義iiA神は次第に厳しくなる（本書356頁）参照。

\[Pág. 632\]

## ① 根本的な意味――地上天国の準備（S1・14〜17節〈全著・10巻111頁〉）

### \[前文（S1・8〜13節）抄\]

私はすでに天国樹立の準備に取りかかっている。古い文明を清算し、新しい文明を樹立すべく、神が何百万年前から用意された摂理的出来事や奇蹟が次々に起こり、天国建設の神業は素晴らしいスピードで進んでいる。ところで、今までの文明は悪の力の方が強かったが、これからは善の力の方が強くなって地上天国となるのである。

14しかしこれについては重大問題がある。というのは旧文明は当然清算されなければならないが、何しろ世界は長い間の悪の堆積による罪穢れの解消こそ問題で、これが世界的大浄化作用である。したがってこれによる犠牲者の数はいかに大量に上るかは、到底想像もつかないほどであろう。15勿論これこそ最後の審判であって、またやむことを得ないが、神の大愛は一人でも多くの人間を救わんとして私という者を選び給い、その大業を行わせられるのであって、その

\[Pág. 633\]

序曲というべきものが本著であるから、このことを充分肝に銘じて読まれたいのである。 そうして右のごとく最後の審判が終わるや、いよいよ新世界建設の運びになるのである。 (昭和27年『文明の創造』序文)

### \[解 説\]

この御教えでは「最後の審判」の意義を「夜の世界の罪穢れを清算しないと地上天国を造り得ないから、やむを得ず執行される。しかし愛なる神は、一人でも多くの人が審判を乗り越えられるよう、明主様を派遣された」ということと、「罰するためではなく、地上天国を造るためである」として説明している。

## ② 初歩的理解

### i 罪穢れの浄化と選り別け\*

(宗・385頁下段1～6行、385頁下段16行～386頁上段3行=礎宗上・127頁下段11行～128頁上段6行、128頁下段3～11行\<全著・11巻519頁\>) 最後の審判についてこれから書いてみるが、その根本としては言うまでもなく世界的大清算であって、長い間溜まりに溜まったところの罪穢れの浄化作用である。したがって、あまりに汚くどうにもならないものは地上から永遠に抹

\[Notas\] 註 罪穢れの浄化と選り別け\* 二章三項二神の意志②③正義iiD選り別け(本書375頁)参照。 \[Pág. 634\]

殺されるほかはない。将来役立つものは勿論残されるとともに、役立たないものは処理されてしまうのは致し方ないのである。助かりたい人はこの際、至急頭の切り替えをすることである。 このことは昔から各聖者が神の代弁者としてハッキリ予言されている通りで、いわばその時が来たのである。それも人類全部が救われるとは言わなかった。ただ神の大愛によって一人でも多くを救えと言われただけであって、その使命をもって生まれたのがわが救世教であるから、まずこの認識が何より肝腎である。 (昭和28年6月17日 栄・213号「最後の審判とは何か」)

### ii 心の浄い人は乗り越える

(宗・381頁下段6～10行、381頁下段15行～382頁上段1行=礎宗上・125頁下段14行～126頁上段4行、126頁上段11行～下段6行\<全著・8巻293頁\>) \[前文(宗・381頁上段1行～下段5行)抄\] 現在十数億の信者に帰依されているキリストは、最後の審判の来ることを予言している。また、私が信じている大本教のお筆先\*1も最後の審判に関する種々の警告を与えている。

\[Notas\] 註 本教のお筆先\*1 明主様は「お筆先は、国常立尊が大本教祖に懸って、最後の審判、神の国の到来を知らせた(啓示した)ものである」と認められている(本項二2夜昼転換③夜昼転換の霊的意義\<本書585頁\>、本項二6御神業の進展①基礎的な問題ⅷ、ix\<本書671頁\>参照)。 また、本書巻末添付の「原典抛索引」に列挙してある教・31号から引用した御教えを見れば、多数のお筆先の引用例がある。ただし、大本教との関係については、本項二6御神業の進展①基礎的な問題x大本教との関係(本書675頁)を研鑽して、解釈を誤らないよう注意する必要がある。 \[Pág. 635\]

以上によって『聖書』の審判を基礎とし、お筆先の意味を検討する時、こういう結論になろう。「すなわち大危機が迫っており、それを乗り越すには心が浄くなければならない。悪人は転落して永遠に滅びる」という意味である。とすれば、どうしても正しい信仰によって魂を浄め無事に乗り越さなければならないのである。 勿論神の大愛は一人でも多くを救わせ給うのであるから、神意を体する吾らとしては繰り返し繰り返し筆に口に警告を与えているのである。 このことをお筆先には「神は助けようと思って、筆先でなんぼ知らしてやれども、いつも鳴く烏の声と油断を致していると、今に栃麺棒をふるって\*2、逆さになってお詫びをせんならん時が来るが、そのときになっては、神はそんな者にかもうてはおれんから、身から出た錆とあきらめて往生致そうより仕様がないぞよ」とあるのは、それをよく言い表していると思う。 （昭和25年1月20日 地・12号「最後の審判」）

## iii　救世教になって立て別けが厳しくなる

（宗・254頁下段7～16行＝礎宗上・207頁上段16行～下段11行〈全著・8巻471頁〉）

\[Notas\] 栃麺棒をふるって\*2 非常にあわてて。

\[Pág. 636\]

［前文（宗・253頁下段18行～254頁下段6行）抄］ 日本観音教団と日本五六七教会が合体して世界救世教に変わるのは、観音という仏の働きが神（メシヤ）の働きに変わることである。メシヤは最後の審判と密接な関係がある。

ところで、観世音菩薩が神のお働きとなるとすればどういう変わり方になるかは、信仰者として最も関心事であろう。それは度々言うごとく、善悪無差別の救いが無差別ではなくなり、善悪をはっきり立て別けられるのである。ということは善の御守護はますます厚くなり、悪には今までと違い、いよいよ厳しく裁かれ給うのである。この点を深く肝に銘じて進むべきである。それには何よりもできるだけ御神書を拝読することである。 神様は、御理想である真善美の完き地上天国を造らるる以上、心の穢れた間違った者を徹底的に是正されなければならないからである。 （昭和25年3月20日 地・14号「何故救世教となった乎」）

\[Pág. 637\]

### iv 夜昼転換（火素の増量）による大浄化

（論・2171頁下段6～17行＝礎浄上・137頁上段5行～下段3行 \<全著・12巻14頁\>）

### \[前文（論・2170頁下段5行～2171頁下段5行）抄\]

霊界が今までは夜の世界であったが、今や昼の世界に転換しようとしていることを私は啓示によって知った（2170頁下段15行まで）。この夜昼転換は百年ごと、千年ごと、万年ごとに霊界に起こるものであるが、今までの世界は悪主善従であり、このままでは人類は破滅する。そのことを示唆するものが原子爆弾の開発で、キリストが世の終わりと言ったのも今の世のことを予言したもので、文明が革新されなければ人類は滅亡し、天国を造ることは到底できなくなる。

ここで今一つの重要事がある。それは前記のごとく物質文化発達の途上長年月にわたって犯した悪主善従による罪穢れの堆積である。これを人間についていえば、体的には薬毒であり、霊的には悪による曇りである。これが霊界における火素の増量によって\*、浄化作用も旺盛となり、最後は決定的清算が行われるのである。これがまたキリストの曰った最後の審判でもあるとしたら、この難関を切り抜けなければならないが、それに失敗したら何人を問わず永遠の滅びとなるのである。 このことは今私が唱えるのではない。すでに幾多の聖者、賢哲が幾千年前か

\[Notas\] 火素の増量\* 本項二2夜昼転換②i～iv（本書567頁）参照。

\[Pág. 638\]

ら予言されたことであって、これを信ずる信じないはその人の勝手だが、私は信じられる証拠としての奇蹟を現しつつある現在、何ら疑うところはないはずである。 （昭和29年2月10日　栄・247号「浄霊は科学療法なり」）

### v 審判を乗り越えさせる賜物としての浄霊

（宗・379頁下段21行～380頁上段5行＝礎宗上・122頁下段16行～123頁上段8行 \<全著・9巻358頁\>）

本文略 二章三項二神の意志2神の意志の外への表れ①愛ii C（本書331頁）参照。

## ③ 大浄化作用による罪の清算

### i 『文明の創造』『医学革命の書』による予告

（教・23号30頁3～17行 \<全講・10巻286頁\>）

本文略 本項二経綸6御神業の進展④御執筆i C b（本書699頁）参照。

### ii 火素の渦が巻く

（教・23号39頁1行～40頁8行 \<全講・10巻294頁\>）

霊界ではいよいよ左進右退的活動が始まるのです。そうするとそれはどうい

\[Notas\] \[Pág. 639\]

う結果になるかというと、火の霊気はつまり火素ですから、浄化作用が強くなるわけです。そうするとこの左進右退の渦巻が一切のものに行って、ある程度浄化されたきれいなものは中に入れますが、汚いものは外にはねられてしまうのです。大浄化作用です。ですから残ったものは善で、はねのけられたものは悪ですから、自然に善悪の立て別けがついてしまうわけです。 それでこの渦巻を自然に通って、はねのけられない人をつくるのが救世教の信仰です。あなた方ははねのけられないでしょうが、しかしあんまり慢心したり取り違いをしたりすると危ないですから、そこをうまくやってもらえばよいのです。それで中にはスーッと通る人もあるし、通っても悶（もだ）えたりして、かなり苦しむ人もあります。 それでそれが一番現れるのは病気です。これはあなた方が始終浄霊していて、だんだん浄化が強くなって、強くなるとどっちかに片付くのが早くなるのです。助かる死ぬということがはっきりするのです。これは日のたつに従ってそうい うようになってきたということで十分分かるわけです。ですからこれからは非常に面白（おもしろ）くもなるし、恐ろしくもなるし、間違っている間違ってないの結果が早く分かるわけです。けれども、私の話をよく聞いて御神書（ごしんしょ）を読んでいれば、

\[Notas\] \*1: 渦巻を自然に通って、はねのけられない人＊1　浄まった、最後の審判を乗り越えられる人。 \*2: 取り違い＊2　信仰の本筋から外れる（「慢心取り違い」宗・84頁＝磯宗下・19頁〈全著・9巻368頁〉）。 \*3: 危ない＊3　信者は救い主・明主様に出会っているし、「救い」に近い所にいる。しかし、慢心したり取り違えると、知らず知らず神に逆らって身を滅ぼす危険がある。教・21号70頁2行〜72頁10行＝全講・10巻193頁5行〜195頁5行（第二部三章）に具体例あり。

\[Pág. 640\]

そう難しいことはありません。それで今までの小乗宗教と違って窮屈な、やかましいことはないのですから、本当の意味さえ分かれば楽々と峠は越せるわけです。 一番肝腎（かんじん）なことは、小乗的に物事を決めないことです*4。というのは、一番分かりやすいのは、人間の考えでは分からないと思えばよいのです。ところが小乗的考えの人は、自分で理屈をつけてそれが本当だと思い込んでしまうのです。だから一生懸命にやりながらかえって間違ってしまうのです。 これは大本教のお筆先にうまいことを書いてあります。「人民が良いと思ってした事は、神の眼から見れば間違っている事が沢山あるぞよ」というのがあります。だから良いと思い善と思っていることが、実は神様のお邪魔になることがあります*5。それは自分の思うことが本当だと思うからです。そう思うということは慢心なのです*6。だからお筆先には慢心取り違いを一番注意してあります。それで「人民の眼で分かるような、そんなチョロコイ仕組みは致してないぞよ。神界の事は、分からんと思いたる人は分かったのであるぞよ」というのがありますが、御神書を読めばどこかしらにチャンとありますから、それさえよく気に止めて判断すれば、別に難しいことも何もないので*7、かえって楽なの

\[Notas\] \*4: 小乗的に物事を決めないこと＊4　この文脈では、特に「神様がすべてをやっておられるのだから、人間の小さい頭で物事（の善悪）を決めて解釈するな」の意。 \*5: 神様のお邪魔になる＊5　考え方が小乗的なため、「善と思って」お邪魔になることをする。 \*6: 自分の思うことが本当だと思う＊6　「神意は自分の想いと違うかもしれない」ことを忘れ「自分の考え方が正しい」と思い込む。 \*7: 難しいことも何もない＊7　御神書を神の言葉と思って拝読すれば、自分の歩むべき道はおのずから示される。

\[Pág. 641\]

です。 （昭和28年6月16日）

### 〔iiに関する附〕

1　ボヤボヤしたり、フラフラする人は神様にやられる （教・7号1頁9行～2頁3行〈全講・7巻7頁〉）

節分が、夜の世界の罪穢（つみけが）れが清算される。すると、六月十五日の方は明るくなるというような――そんなようなものですね。で、それがだんだん強くなっていくんですがね。近頃は浄化が非常に強くなってきた。信者の人で、浄化の強い人が随分（ずいぶん）――これは、信者の人も皆知ってますがね\*1。なかなか、古い人でも、かなり強い浄化が起こるんですね。で、信仰の固まっている人は、どんな強い浄化でも、それを逃れますけれども、少しフラフラしている人は、なかなか危ないことがあります。けれども、結局は救われますけれどもね。たまには、子供や何かの身代わりなんてのがありますから、よほどしっかり信仰を握っていなければ負けですね。 （昭和27年2月5日）

\[Notas\] 註 信者の人も皆知ってます*1　信者なら誰でも気付くことだが、浄化が旺盛になってくる。 信仰の固まっている人*2　一章一項13（本書24頁）および、10～12「明主様に対する深い信仰を持つ人」（また一章四項一御教えによれば、き方〈本書155頁〉）によれば）「御教えの真摯（しんし）な実践に励む人」を指すことが明らかである。 子供や何かの身代わり\*3　諭別・337頁下段6～11行〈本書477頁〉参照。

\[Pág. 642\]

### \[解 説\]

節分に関わるこの御教えには、非常に深い意味がある。 一、「フラフラしている人」の意味は二様に解される。 ①　心から神を信じていない人（垂・26号23頁6行〈本書214頁〉）、または神に心からお縋（すが）りしていない人（教・2号25頁9～13行〈全講・4巻498頁〉）を指すと解することができる。 ②　御用を徹底していない人（教・22号17頁5～8行〈本書357頁〉）を指すと解することができる。 二、「節分が、夜の世界の罪穢（つみけが）れが清算される」について、夜の世界の罪穢れは二段階に理解できる。 ①　三千年という永い夜の時代に積んだ多くの罪を清算するため、節分ごとに浄化が厳しくなる。 ②　節分の夜、神を押し込めたという最大の罪を清算させられる\*4。――このことについては、一章一項13明主様のことが分かることは信仰の奥義――罪の根元について（本書24頁）に詳しくお教え頂いている。 最も重要なことは、いずれの意味にとっても、私たちを救うために浄化が強くなるということ、つまり、浄化は罰するためでなく、救うためであることである（神の「正義」と「慈悲」の本質は同一である）。

\[Notas\] 註 節分の夜、神を押し込めたという最大の罪を清算させられる\*4　夜の世界は、世界的に見れば国常立尊が押し込められて以来三千年、日本について言えば、天照大神が押し込められて以来三千年続き、人間はその間罪を重ねてきた。――その何千年に及ぶ罪穢れを浄めて人間を救うため、浄化が強くなる。特に節分ごとに、神を押し込めた罪の浄化が厳しくなる（本項二2③夜昼転換の霊的意義へ本書585頁〉参照）。

\[Pág. 643\]

2 （教・31号18頁3～9行〈全講・12巻188頁〉） ［前文（教・31号16頁9行～18頁3行）抄］ 三千年\*1押し込められていた艮の金神が現界に現れ、善悪の立て別けをされる型が昨日あった。霊界が明るくなり火素は増え、浄化は激しくなる。

ある時期にゆくと、病気の増えるのも……これは一ぺんになりそうです。ですからそうなったら、いつも言う通り、とても忙しくなりますから、今からその覚悟をしていてよいです。その代わり信者の人でも、少しボヤボヤしていたり、あるいは神様の言われることに違ったりすると、手厳しくやられることになるのです。それもボヤボヤは出ているようです。これはあなた方もよく知っているでしょう。それで、お筆先に「神厳しくなると人民穏やかになるぞよ」というのがあります\*4が、これは非常に面白いです。そこで、人間が我を通して威張ったり、言うことを聞かなかったりするとやられる、ということがだんだんひどくなるわけです。

## ④　救われる人と救われない人が（次第に）決められる\*1

（昭和29年2月5日）

\[Notas\] 註 三千年*1 本書655頁（⑦国常立尊が現界に現れ審判が始まる）の註1参照。 ボヤボヤ*2 教・30号71頁5～13行（本書649頁）の御教えに照合すると、御用が徹底しないことを指すことが分かる。 やられる*3 お気付けを頂く（垂・4号46頁2～6行〈全講・4巻297頁〉）。 神厳しくなる*4 二章三項二2③正義iiA神は次第に厳しくなる（本書356頁）参照。 人民穏やかになる\*5 素直な心になり、あまり神意に逆らわなくなる。

\[Pág. 644\]

### i　救われる人の方が少ない（教・23号21頁5～13行〈全講・10巻278頁〉）

（御論文「最後の審判とは何か」\*2〈栄・213号〉朗読後の御教え） 　つまり神様の方が激しくなるわけです。大本教のお筆先に「神激しくなれば、人民穏やかになるぞよ」というのがありますが、なかなかうまく言ってあります。そういうようなわけで、曖昧であったのがはっきりしてくるというわけです。だから分かる人は救われる人で、分からない人は滅びる人と、こういう具合にだんだん決まってくるのです。ところが分からない人の、滅びる方がずっと多いのです。ですからどんな人でも救われると思う人が、今までは大部分でしたが、そうではないので、救われる人の方が少ないのです。 　ですから救ってやりたい救ってやりたいと、こっちで思っていても駄目な人は駄目なので、諦めるということが肝腎です。それでミロクの世という素晴らしい世の中ですから、あんまり汚い、訳の分からない人間は、かえって邪魔になるわけです。 （昭和28年6月7日）

### ii　救われる人は手数がかからない（教・23号4頁7～15行〈全講・10巻263頁〉）

　結局最後の審判に入っていきますが、それについて信者をつくる場合に、今

\[Notas\] 註 救われる人と救われない人が（次第に）決められる\*1 二章三項二2③正義iiA神は次第に厳しくなる（本書356頁）参照。 「最後の審判とは何か」*2 宗・38頁＝礎宗上・127頁＝全著・11巻519頁 訳の分からない人間は、かえって邪魔になる*3 ミロクの世（地上天国）は、神意のそのまま行われる世界であるから。

\[Pág. 645\]

までは一人でも多く救いたいとしてましたが、これは当たり前の話です。しかし、神様は大きな愛だから、どんな気の毒な者でも救って下さると思ってますが、それは間違ってます。神様は、救う者と救わない者とをチャンと分けるのです*1。ですから救われない運命の者に骨折るだけ無駄になるわけです。 救われるべき者と救われない者との判別、その考え方が大いに必要になるのです。それで救われそうな人は、そんなに手数はかからないのです。それだけの因縁がありますからすぐに分かります*2。それから迷ったり、いろいろゴタゴタするのは駄目なのです。そういう者にかかり合わないようにするのです。そのことを書きました。 （御論文「最後の審判とは何か」〈栄・213号〉朗読）　　　　　　（昭和28年6月5日）

### iii 分からない人は追わない方がよい（教・23号16頁1〜9行〈全講・10巻274頁〉）

それから今までもそうでしたが、これからは信仰の話をしても分からない人はあんまり追いかけない方がよいです。追い放した方がよいです。というのは救世教は素晴らしいものだ、神様は大したものだと言うが、それには違いないが、今度の最後の審判というものは、審判は善悪の裁きだが、普通は一人でも

\[Notas\] 註 救う者と救わない者とをチャンと分ける*1 S1・19〜20節（本書336頁）参照。 それだけの因縁がありますからすぐに分かります*2 救われるだけの因縁（祖先や自分の前世の徳）があるのだから、「救われそうだ」と思えるようなよい徴がある――信仰の話をよく理解する、人助けや御奉仕に熱心になり、神に対して敬虔（けいけん）な心を持っている、等。 \[Pág. 646\]

多く、ほとんど世界人類が救われるように思いがちですが、救われる人はごく少ないので、あとはみんな駄目になる、滅びるのです。それをよく分かっていなければならない。 だから少し話して分からない人は放してしまった方がよいです。それは閻魔の庁の方ではチャンと消してあるのです。かえってその方が楽で、そのために救われるべき方の人が遅れたりするからいけないのです。ですからそうした方が非常に楽で救われるべき人が早く救われます。そのことを書きました。 （御論文「最後の審判とは何か」〈栄・213号〉朗読）　　　　　　（昭和28年6月6日）

### iv 御守護を頂いても迷う人は追わない方がよい

（宗・386頁上段3〜20行＝礎宗上・128頁下段11行〜129頁下段2行 \<全著・11巻520頁\>）

［前文（宗・385頁下段1行〜386頁上段3行）抄］ 最後の審判とは、長い間に溜まった罪穢れをこの地上から清算する浄化作用である。つまり、善人は救われ、悪人は永遠に抹殺される。しかも、赦される者はごく少数であることを認識した上で、信者はそれぞれ可能な範囲で一人でも多くの人を救うよう心がけるべきである。

\[Notas\] \[Pág. 647\]

右のごとく、救われる人よりも救われない人の方が多い*1としたら、このことを信者はよく心得ておかなければならない。というのは、病気を治し救おうとする場合その見分けが必要である。なるほど誰も彼も一人残らず救ってやりたいのは山々だが、右のごとくであり、時の進むに従い救われる人と救われない人とは自（おのずか）ら分かるようになるからで、これは神意である*2以上、いかんともし難（がた）いのである。

したがって浄霊を嫌ったり、話に耳を傾けなかったり、逆にとったりする人は、すでに救われない側に運命づけられた\*3からで、そういう人を何ほど分からせようとしても無駄であり、かえって救われるべき人が疎（おろそ）かになるから注意すべきである。

またせっかくお蔭を頂いても、大病が治り一時は感激しても、時のたつに従い忘れたり、迷ったりする人もあるが、こういう人はすでに縁が切れ、滅びの方へ回ったのだから、手放した方がいいのである。以上によっても分かるごとく、これからは入信させようとする場合、素直に受け入れる人はいいが、そうでない人は縁なき衆生（しゅじょう）として諦（あきら）めるより仕方がないので、この意味に従い最後に近づくにつれて信者諸君はまず善悪を判別することである。

（昭和28年6月17日 栄・213号「最後の審判とは何か」）

\[Notas\] 註 救われる人よりも救われない人の方が多い*1 夜の世界の間に大部分の人が、あまりにも多くの罪を犯しているから、神の救いにあずかることのできる人は少ない。――究極は、「神を押し込めた罪」に至る（一章一項13明主様のこと が分かることは信仰の奥義――罪の根元について〈本書24頁〉参照）。 神意である*2 時が進む（すなわち神業が進展する）とともに、救われる人と救われない人を立て別けるのが神の意志である。 すでに救われない側に運命づけられた\*3 その人は罪穢れが多過ぎて救えないと、神が決定された。浄霊を受けないから救われないのではなく、救われる資格がないから浄霊を受ける心がおこらない。頭が悪いから話が分からないのではなく、救われる資格がないから神様の話が理解できない（二章三項二神の意志2③正義ii D選り別け――神意の介入〈本書375頁〉参照詳細な註あり）。

\[Pág. 648\]

## v 分からない人は諦めること（教・23号21頁5～13行〈全講・10巻278頁〉）

本文略 二章三項二神の意志2神の意志の外への表れ③正義 ii Ad（本書361頁）参照。

## vi 浄化作用が強くなるにつれて（教・30号71頁5～17行〈全講・12巻159頁〉）

（御論文「神様と私との関係」\*1〈地・57号〉朗読後の御教え）

それから浄化作用ですが、これはみんなよく知っているでしょうが、だんだん強くなってきてます。来月立春祭をすぎるとまたかなり強くなる\*2わけなので、信者の人はよほどボヤボヤしていられないことになるのです。というのは、つまり片付くと言いますか、良くなる人と悪くなる人がはっきりするとともに、肉体ではもういけないというように、つまり決められるわけです。これもあんまり良い気持ちはしないのです。やっぱり肉体で働いた方がよいです。霊界で働くのはずっと後の遅い方がよいわけです。

これは信者未信者にかかわらず、最近随分（ずいぶん）死ぬ人があるのです。私などもハッと思うようなことがあるのです\*3。しかしまだまだ序の口です。今年の節分すぎ

\[Notas\] 註 「神様と私との関係」*1 礎宗上・21頁＝全著・12巻223頁 立春祭をすぎるとまたかなり強くなる*2 教・31号4頁1行～5頁13行〈本書658頁〉参照。 ハッと思うようなことがある\*3 経綸上の死の場合など（論別・2頁上段16行～下段4行〈全講・3巻345頁〉）。

\[Pág. 649\]

あたりから序の口に入るというような時期になるわけです。それで最初は信者の人が多いですが、それからだんだん一般の人に及ぼすようになってきます。霊眼で見る人がよく言いますが、今霊界は死人の山なのです。そうなって初めて私の唱える医学の根本が分かるわけです。そうなると病気は救世教の浄霊よりほかに駄目だということが分かって、一ぺんに信者が増えるわけです。天手古舞をする時期が来るわけです。それは一度に来るわけではないので、だんだんにそうなってきます。 （昭和29年1月25日）

### vii 御　詠

滅ぶ者　生き残る者立ち別れ かくて終りの日となりぬらん（昭和29年3月3日） （栄・250号No.3＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］441頁No.3）

## ⑤ 悔い改めの必要性

### i 罪の根元について（光補・149頁14行〈全講・1巻508頁〉）

本文略　一章一項13明主様のことが分かることは信仰の奥義――罪の根元についての附1（本書26頁）参照。

\[Pág. 650\]

### ii 神に縋って罪を赦して頂く

（宗・378頁上段20行～下段6行＝礎宗上・120頁上段10行～下段5行〈全著・7巻604頁〉）

本文略　一章一項13明主様のことが分かることは信仰の奥義――罪の根元についての附2（本書26頁）参照。

### iii 命を救われたことを忘れた人へ

（教・6号84頁10行～85頁1行〈全講・6巻409頁〉）

（絶望的な病を助けて頂きながら御用せず、再浄化で死に瀕している人へ） いったん神様から頂いた命を、会社か何かに使っては、人が助かりません。そうでなく――神様は、命をやるから御神業に使えと言って下さったんです。それを忘れた。この点は指導者も責任があります。それは言ったでしょう。しかし、言い方が足りなかった。断固として言えば――他のことをしては命は無

\[Pág. 651\]

い。神様以外のことはいけないと、断固として言うんです。それで言うことを聞かなければ、突っ離す。だから、浄霊も良いですが、腹の中から――間違っていた。今度治ったら人助けをさせて頂く。だから、もう一ぺん命を頂きたいとお願いするんですね。それで、神様が聞き届けられたら、助かりますが、神様がもう駄目だ――なかなか神様は、そういうところは厳しいですからね。もう駄目だ。お前は霊界に行って働けと言われたら、もう仕方がないですがね。

## ⑥ 大浄化の折、喜ばして返報返しする

（教・28号21頁13行～23頁1行〈全講・11巻210頁〉）

(御論文「寿命が延びた理由」\*〈栄・234号〉朗読後の御教え)

つまり浄化停止がうまくなったわけです。進歩というと変ですが、浄化停止の方法が上手になったわけです。ですから確かに寿命は一時延びますが、これもある時期というよりかもう二、三年もたつと霊界の浄化が非常に強くなりますから、今度は逆に恐ろしく短命になる時代が来るのです。それは恐怖時代になるわけです。それがもうだいぶ近寄っています。

（昭和27年1月17日）

\[Notas\] 「寿命が延びた理由」\*：礎浄上・116頁＝全著・11巻654頁

\[Pág. 652\]

一番よく分かるのは、あなた方が浄霊して、以前よりか治りよくなったでしょう。早く治るでしょう。これはそれだけ浄化力が強くなったわけです。それから作物に虫害などが非常に多くなったということも、霊界が変わってきたわけです。つまり浄化力が強くなるということは、今に薬をだんだん強めて、そうして浄化を止めて、近頃のように寿命が延びるということは、逆療法が極端に進歩したわけです。それでこの辺で逆療法の方は頭がつかえるわけです。そうして今度は浄化力の方の、逆療法を打ち消す霊界の方の強い力が増してきますから、ちょうど今年の不作のようで、もう少したつと今度は馬鹿に浄化停止の力が弱ってくるのです。反動的に弱ってくるのです。

そうすると薬を飲むとすぐに悪くなり、注射をするとすぐに参ってしまうようになり、いつかも言った通りお医者自身が怖くなって、「これは大変だ、ちょっと手を出すとみんな悪くなってしまったり、参ってしまう」ということになり、つまり恐怖時代です。それからが初めて「救世教の唱えた説が本当だ、これはどうも救世教に縋るよりほかに安心ができない」ということになるのです。そういう時がきっと来るのです。そうなるとあなた方は非常に忙しくなり、体がいくつあっても足りないというようになります。まあ助けてやりますが。

\[Pág. 653\]

これは大本教のお筆先に「今に艮の金神返報返しを致すぞよ」「喜ばして返報返しを致すぞよ」ということがあります。これがちょうどそれになるわけです。ナグリつけての返報返しではないのです。それは人間の方のやり方です。神様の方は助けてやるのです。今まで散々悪口を言った連中を助けて喜ばしてやるのですから、今のことが合っているわけです。それから日本のインテリなどは、いくら分からせるようにしてもなかなか分からないが、これはアメリカで救世教が評判になればすぐに分かります。これもやはり「喜ばして返報返しを致すぞよ」という意味になります。

（昭和28年11月7日）

### 〔⑥に関する附〕

御　詠 最後には　金剛力を打ち揮ふ メシヤの御業尊きろかも\*（昭和27年9月25日） （地・40号3頁No.5＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］248頁No.5）

## ⑦ 国常立尊が現界に現れて審判が始まる

\[Notes\] 註 最後には　金剛力を打ち揮ふ　メシヤの御業尊きろかも\*　二章三項三神の力3⑬の附（本書49頁）、2②の附二首目（本書41頁）参照。

\[Pág. 654\]

（教・31号1頁9行～2頁1行、2頁3行～3頁9行〈全講・12巻174頁〉）

事の起こり始めは、これは神代となってますが、神代ではないのです。そう古いことでもないのです。もっとも三千年ということになってますから、三千年前はやっぱり人間の世界です。この国常立尊という神様が世界的に支配していた時代があったのです。ところが非常に厳格な神様で、間違ったことは許されないというために――\*2大本教のお筆先などを見ると分かりますが――つまりあまり厳しいので八百万の神様がとてもやりきれないというので、こういう喧しい神様は押し込めなければ楽はできないというわけで、押し込められたわけです。艮（東北）に押し込めたのです。そこでそれを鬼門といって忌み嫌ったのです。最も忌み嫌うわけですから、どうしてもそうなるわけです。そうして鬼門除けといって、いろんなことをやったのです。そういうわけで、三千年押し込められたとしてあります。

そうしてその神様が明治二十五年に大本教の教祖の出口なおという方に懸られて非常に怒鳴ったのです。出口なお刀自の口を借りて怒鳴ったのです。その第一声が「三千世界一度に開く梅の花、艮の金神の世になりたぞよ。梅で開い

\[Notes\] 註 三千年ということになってます*1　お筆先では「三千年ということになっている」意。――一九五五年前というお言葉もある（論・22頁下段2～5行〈全著・1巻63頁〉、論別・68頁下段6行〈全著・1巻27頁〉）。これは明主様が直接受けられた啓示による数字と推定される。 世界的に支配していた*2　主神に、地上の経綸を託された意味に解される。

\[Pág. 655\]

て松で治める神国になりたぞよ。日本は神国。この世は神がかまわなゆけぬ世であるぞよ。竹は外国であるぞよ」というそれが最初の獅子吼（ししく）です。それで、大きな声をして怒鳴るので、精神病扱いにされて警察に引っ張られて、二十日か三十日間勾留（こうりゅう）されたのです。それが大本教の始まりなのです。 その艮の金神という神様は、押し込められて肉体の方は無くなりましたが、霊は霊界に行かれて閻魔大王（えんま）になるのです\*3。それで閻魔大王というのは、善悪、罪穢（つみけが）れを裁く神様、裁くお役目です。閻魔大王というと非常に恐ろしがられたのです。それが、本当は至正至直（しせいしちょく）の神様ですから、そこで霊界に行っても、悪い人間が見ると恐ろしい顔に見えるのです。これは霊がそういうことを言っていました。それから心の善い人が行くと非常に柔和な慕わしい優しい神様のお顔に見えるのです。これは面白い（おもしろ）です。 そこで大本教のお筆先に「艮の金神はこの世の閻魔と現れるぞよ」とありますが、「この世の閻魔」ということは、現界の審判をなされるということです。今までは霊界の、死んだ人を審判されたが、今度は現界で生きた人間を審判される。「この世に現れて」というのですから、現界に現れて審判をするというわけです。

\[Notas\] 霊は霊界に行かれて閻魔大王になる \*3 本項一創造２法②ⅴ相応の理A霊界の賞罰（本書478頁）参照。 \[Pág. 656\]

「今までは蔭の守護でありたが、今度は表の守護になるぞよ」とありますが、すべて現界的になるわけです。では、それはいつかと言いますと、大体明治二十五年のは、霊界から現界に、つまり一段近寄ったわけです。霊界でも三段になっていまして、一段ずつだんだんと近寄って来るのです。それでいよいよ最後の段を済まして直接現界に現れるというのが今日からなのです。そうすると、今日は最後の審判の初日というわけです。恐ろしいですが、しかしそれはこっちに邪念があったり曇りがあったりすると怖いので、そうでなくてこっちが本当に正しく立派な心を持っていれば有り難いのです\*4。 （昭和29年2月4日）

### 〔⑦に関する附〕

　　御　詠 　我蔵（わがかく）す　メシヤの力表（ちからあら）わせば 　　大千世界（だいせんせかい）は打ち震（ふる）うらむ \* （昭和28年10月25日） 　　　（地・53号4頁No.5＝岡田茂吉全集詩歌篇［一六］379頁No.3）

\[Notas\] こっちに邪念があったり曇りがあったりすると怖い \*4 本項二経綸１地上天国①水晶世界（本書536頁）参照。 註 我蔵す　メシヤの力表せば　大千世界は打ち震ふらむ \* 一章一項12（本書20頁）、二章三項三神の力②⑦の附（本書414頁）、3⑩の附（本書449頁）参照。 \[Pág. 657\]

## ⑧ 三千世界の大芝居（教・31号4頁1行～5頁13行 \<全講・12巻176頁\>）

　以前も言った通り、恐怖時代の一歩に入ったわけでもあります。そうなると救世教というものの発展が著しくなり、大いに発展するわけです。その段階に入って来たわけなのですから、大いに働き甲斐があるわけです。今まで抑えつけられていたのが、その抑えつける力が弱るわけです。今まで十回も二十回も話をしなくては分からなかったのが、今度は五、六回で分かるというような意味になるわけです。

　そうかといって、神様のこと急に目に見えるようには現れないものなのです。つまり何となくジリジリジリジリ進んで行くわけです。今年、来年、再来年というように、年々早くもなるし、それからはっきりもしてくるのです。とにかく今年から神様が表になったということは確かなのです。

　そこで救世教というものは今年から世界的に非常に知れてゆくわけです。いわば、いよいよ舞台に上がったわけです。今までは楽屋でいろいろ支度していたのが、いよいよ支度ができたので檜舞台に上がるということになるわけです。

　やっぱり芝居と同じですから、序幕です。これはお筆先にありますが、「今度は三千世界の大芝居であるから、悪の役もあるし善の役もあるから」\*1 というの

\[Notas\] \*1 悪の役もあるし善の役もある＊1　本項二2夜昼転換③夜昼転換の霊的意義（本書585頁）参照。

\[Pág. 658\]

があります。お筆先というのは実によく書いてあります。

　というのは、今まで随分教団の邪魔をしたり、いろいろ良からぬ人が入って来ました。ところがそういう人に「あいつは悪い奴だとか、あいつはいけない」とか言いながらも、結果においてはなかなか良い役をしてます。それは悪い人間でなければできないような良い役をしてます*2。だから本当に御苦労様と礼を言いたいくらいです。これがちょうど、今言った、善の役と悪の役と両方拵えてある*3 ということがはっきり分かるのです。もっとも芝居でも映画でも、ああいった脚本でも、善人ばかりでは芝居にならないので、悪人に善人が苦しめられるという、そこに一つの脚色ができるのですから、なるほど芝居という意味からみると、悪の役も要り用だったわけです。そういうようで、神様がやられることは実に深いです。

　ですから「あの人はああいうことをしているから悪い、間違っている」ということは、とても言えるものではないのです。そう言っている人は、実はその人自身が悪いことをやっていて、悪いことを言われている人は善いことをやっているかもしれません。お筆先に「一生懸命、神のためと思い、間違っていることをしている人は、神も困るぞよ」というのがあります。「これが神様のた

\[Notas\] \*2 良い役＊2　二章三項一16②法難事件（本書311頁）参照。この場合、明主様を告発した人、迫害した検事、警察官が「悪い人間でなければできないような良い役」をしたわけである。 \*3 拵えてある＊3　その人の霊的因縁によって、御神業上で「この人は善の役」、「この人は悪の役」をするように神様が脚本をつくっておられる。

\[Pág. 659\]

めだ、これが本当だ」と言って一生懸命にやっていることが、案外神様のお邪魔になっているというわけです。 そこで人間、特に信者は、善とか悪とか決めることは大変間違っているのです。また分かるものではないのです。ただ、自分が善いと思うことをしていればそれでよいので、人が善いとか悪いとかいう、それが一番危険なわけです。なにしろ世界人類を救うというのですから、開闢以来ない大きな仕事なのです。お筆先に「大きな器には大きな影がさす。だから器が大きくなければ神の仕事はできんぞよ」というのがあります。よほど大きな器で、要するに大局的にみる\*4というわけです。「大乗の善は小乗の悪であり、小乗の善は大乗の悪である」ということは何事にもあります。 （昭和29年2月4日）

### \[解　説\]

御神業上のことは、すべて神様が許容されて起こる。しかし起こる出来事は三千世界の大芝居で、善の役をする人もあるし悪の役をする人もいる。あの人は間違っていると人のことを言っている人が、本当は悪いことをやっている場合もある。三千世界を浄め救うための神の計り事は非常に深いものなので、人間には分からないのだから、何が善で何が悪だと決めてはいけない（二章三項―神の知16\<本書312頁\>参照）。

\[Notas\] \*4 大局的にみる　「大乗たれ」（宗・48頁＝礎宗下・128頁＝全著・9巻579頁） \[Pág. 660\]

「人を裁く勿れ」（宗・55頁＝礎宗下・177頁＝全著・10巻493頁）、「これも慢心」（宗・86頁＝礎宗下・197頁＝全著・9巻472頁）参照。

## ⑨ 因縁によって御用に召される（教・15号55頁1～5行〈全著・8巻176頁〉）

日本人の優秀であるということは、根本の神様から説いていくと分かるのです。それこそ破天荒の説で、面白いのは面白いです。そうすると本当に分かるが、しかし日本人のうちでも、本当に優秀なのは少ないです。ちょうど百人に一人くらいの割合です。これが日本人の中にいるのです。これが約三千年の長い間抑えつけられてきた。それが、今度救世教によって現れてくるのです。 （昭和27年10月26日）

### \[解　説\]

人間は神の分霊であり、それぞれの民族の始まりの神がある。「根本の神」は、その中でも最も初めの神。 例　根本神 　　日の大神――国常立尊――伊邪那岐尊 　　月の大神――豊雲野尊――伊邪那美尊――神素盞嗚尊 　　大和民族（宗・420頁上段14行～下段8行〈全著・9巻61頁〉） 　　ユダヤ民族、韓民族（論別・538頁上段9～10行〈全講・3巻358頁〉）

\[Notas\] \[Pág. 661\]

## 6 御神業の進展

### \[解 説\]

本項二1～5までは、すべて「主神の経綸」のカテゴリーにそのまま妥当するから、経綸の語が文中にしばしば現れるのも自然である。6は明主様が教団を使って進められた事業である。しかし、それは明主様が主神の代理としてなさったことで（i、iiの御教え参照）、したがってここでも経綸の語を用いておられる（iii、iv、vの御教え参照）ことに留意して頂きたいと思う。①「基礎的な問題」の研鑽に当たって、一章一項「明主様の神性――神の言葉としての御教え」を再度研鑽することをおすすめする。

## ① 基礎的な問題――経綸と明主様

### i 神の傀儡、道具

### A 明主様のお腹に神が宿られた

（宗・365頁下段21行～366頁上段11行＝礎宗上・69頁上段4行～下段4行〈全著・9巻80頁〉）

\[Notas\] \[Pág. 662\]

一体私という人間は、何の理由によってこの世の中に生まれたかであるが、私の前半生は平凡なものであった。しかし一度宗教人となるや、すべてが一変してしまったのである。

というのは何者か分からないが、私を狙って、何だか目には見えないが玉のようなものを投げかけた、と思うや、その玉が私の腹の真ん中へ鎮座してしまったのである。それが今から約三十年くらい前であった。ところが不思議なるかな、その玉に紐がついているらしく、それを誰かが自由自在に引っ張ったり、緩めたりしているのだ。と同時に私の自由は取り上げられてしまったのである。自分が思うように何かをしようとすると、紐の奴引っ張っていてそうはさせない。そうかと思うと思いもよらない方へ紐が引っ張るとみえて、その方向へ運ばせられる。実に不思議だ、ちょうど傀儡師に操られている私は人形しかいない\*。 （昭和26年8月8日　栄・116号「宗教文明時代(上)」）

### B お腹に宿られる神が明主様を使われる

（論・2084頁上段17～20行〈全著・11巻580頁〉）

\[前文（論・2084頁上段2～16行）抄\]

\[Notas\] 人形しかいない\*　一章三項神智1の附〈本書78頁〉に本文の続きあり。

\[Pág. 663\]

私はお守りを書く際、斎戒沐浴（さいかいもくよく）もせず、祈りもしない。 それというのは私の腹の中には、最高神霊が在（お）わしますので、ただ私は躰（からだ）を貸しているわけである。つまり神が私を一種の道具として、自由自在に使われるのであるから、私としてはあえて神に祈る必要などはない。\* （昭和28年8月26日 栄・223号「御守から出る光波」）

## C 神に操られている明主様（論・2022頁下段5～7行〈全著・11巻474頁〉）

\[前文（論・2022頁下段13行～2023頁下段4行）抄\] 本著（『結核信仰療法』）添付のお蔭話は、医学が病をつくっていることを立証している。しかし長い間、医学を妄信してきた専門家は私の説を信ずることも難しく、事実を否定もできずジレンマ（もつれ）に陥るであろう。 私の説は、かつてガリレオ、コペルニクスの地動説が当時の宗教的宇宙観を科学で覆（くつがえ）したのとは逆に、全人類の信奉する病に関する科学的解釈を宗教で覆し、文明の大転換を引き起こすものである（垂・5号36頁5行～37頁6行〈本書611頁〉参照）。 そうしてこの前代未聞の企画者こそ主神（すしん）である以上、人間としてはどうにもならないのは勿論（もちろん）で、私といえども神に操（あやつ）られているにすぎないのである。

\[Notas\] 註 神に祈る必要などはない＊ 「明主様は神の意志の支配の下に言動させられており、神に祈って神意を伺わなくても、明主様の意志は（神の都合によって食い違う場合の他）常に神の意志と一致していた」の意。一章一項4（本書9頁）参照。 \[Pág. 664\]

（昭和28年4月15日 栄・204号「結核信仰療法に就いて」）

## D 明主様は救いの業の執行機関（教・15号31頁16行～32頁3行〈全講・8巻155頁〉）

\[前文（教・15号31頁13～15行）抄\] たった二十分信者が浄霊して、十三年立たなかった足が立った。――このように私の弟子が、『聖書』にあるキリストの奇蹟に匹敵する奇蹟を現している。 そんなような具合でこれからだんだん、神様がいろいろな方法をもって救いの業をされる。私はその執行機関です。どうしても霊ばかりでは世の中は救われない。世の中は物質でできてますから、それには生きた人間が唱道しなければ駄目です。そういう仕事を私がさせられているわけなのです。ですから時のたつにしたがって追々それが具体的に現れてきます。 （昭和27年10月18日）

### ii 明主様のなさることを「経綸」と表現された例

**A 神御魂（かむみたま）が宿られ生まれ変わる** （宗・412頁上段18行～下段11行＝礎宗上・20頁上段10行～下段5行〈全著・8巻695頁〉）

\[Notas\] \[Pág. 665\]

いよいよ、六月十五日となった。すると朝まだき、今日の重大な意義がハッキリしてきた。というのは以前書いた著書に、私のお腹の中に光の玉があるということで、これを読んだ人は知っているだろうが、この光の玉には今まで魂がなかった。ところがいよいよ今日、◯から◯った*1ある高位の神様の魂が宿られた*2。すなわち右の御魂が現世に生誕されたことになるのである。これからこの神御魂がだんだんお育ちになり、成人されるに従って、玉の光は漸次輝きを増し、将来大偉徳を発揮さるるに至るのである。 そうして面白いことには、翌十六日には朝から食欲が全然ない。やっと昼頃になって牛乳だけが欲しくなったので、差し入れ屋に頼んで取り寄せ、コップに一杯飲んだが、その美味しさは格別だった。その時なるほどと思ったことは、生まれたばかりの赤ン坊だから乳が飲みたいのは当たり前で、確かにこれが型なんだ。というわけで、いよいよ大経綸の第一歩を踏み出す時となったのである。すなわち花が散って実を結ぶという、その実の種の中心のポチが腹の中へ宿ったので、実に人類始まって以来の大慶事である。 （昭和25年12月20日 栄・83号「一つの神秘」）

### \[解 説\]

この御教えは、御論文「一つの神秘」からの抜粋である。それは昭和二十五年六月十五日、ある高位の神霊が明主様に宿られたという神秘に関わるものであった。

\[Notas\] 註 ◯から◯った*1 本書416頁③の附1病を癒す力の中に「天から降下され」という教えあり。 高位の神様の魂が宿られた*2 一章一項2、3（本書8頁）参照。

\[Pág. 666\]

## B 熱海瑞雲郷の完成（宗・498頁下段8行〜499頁上段1行 \<全著・9巻254頁\>）

\[前文（宗・498頁下段8行〜499頁上段1行）抄\] 熱海瑞雲郷は救世会館、展望台、美術館、庭園等、再来年には完成するつもりである。 以上述べたことは、ホンの一部の経綸であって、もっと多くを話したら、気絶するくらいであるから、今はこのくらいにしておくのであります。 （昭和26年4月4日 栄・98号「春季大祭に際して」）

## C キリストの奇蹟以上の奇蹟

（宗・2頁上段4〜8行＝礎宗上・18頁上段16行〜下段6行 \<全著・10巻480頁\>）

\[前文（宗・1頁下段3行〜2頁上段3行）抄\]

\[Pág. 667\]

私には最高の神があられ、私の弟子がキリストの顕した奇蹟以上の奇蹟を顕している。 私は自分自身が病貧争絶無の地上天国を造ると宣言しているのは、右の理由によるからである。というわけで、今後私は今までにない幾多の驚くべき経綸を行うから、それをよく見てもらいたいので、到底人間業とは考えられないようなことがドシドシ出てくるであろう。（昭和27年5月7日　栄・155号「神人合一」）

### iii 経綸は前もって分かる（教・2号65頁15行～66頁3行〈全講・4巻533頁〉）

### \[前文（教・2号64頁4行～65頁14行）抄\]

御神業は一大飛躍の兆しがあり、美術館、裏の庭園が来年夏にはできて、神仙郷が完成する。熱海の庭園は今年いっぱいでできる。晴々台の左手に大きな山ができ、大体土地の形ができる。この真ん中の山にツツジを二千本植えると、日本中にない壮観であろう。実は三、四年前、芦の湖の岩崎の別荘から買ってくれと依頼され買ったが、今になってみると神様が準備された出来事だった。 そんなような具合で、そういろいろいろいろな経綸は大抵前から分かる。こういうような順になると見当がつく。それが、今表面に現れ、具体的になると素晴らしいものです。

\[Pág. 668\]

今日の歌にもあるが、それが来年あたりから表面的に現れてくるような、ちょうど良い頃になるわけですね。 （昭和26年9月23日）

### iv 教団で起こることも神の経綸

（宗・87頁上段7～14行＝礎宗下・198頁下段13行～199頁上段7行〈全著・9巻473頁〉）

### \[前文（宗・87頁上段2～6行）抄\]

本教は世界全人類を救う大事業であるから、本教内部のことは神に委ね、世界を相手に考えねばならない\*1。

今一つ言いたいことは、神様の御経綸は実に深いもので、到底人間の眼や頭脳で分かりようはずがないのである。大本教のお筆先にこういう文字がある。「神の奥には奥がある。そのまた奥の奥の仕組みであるから、人民には分かりようはずがないぞよ。神界のことは分からんと思う人民は、分かったのであるぞよ\*2」とか、「そんな人民に分かるようなチョロコイ仕組みで、三千世界の立替えが出来ると思うかと申すのであるぞよ」このお言葉は実に簡単にして、よく言い表していると思う。 （昭和26年9月12日　栄・121号「之も慢心」）

\[Notas\] 註 世界を相手に考えねばならない\*1 垂・25号8頁10行～11頁2行＝全講・9巻234頁1行～236頁8行（第二部二章に収録）

「神の奥には奥がある。そのまた奥の奥の仕組みであるから、人民には分かりようはずがないぞよ。神界のことは分からんと思う人民は、分かったのであるぞよ」\*2 二章三項一神の知（本書261頁）参照。

\[Pág. 669\]

## v 法難事件（教・3号56頁7～15行〈全講・5巻55頁〉）

本文略　二章三項一神の知16人間の知を超絶する神の知――御神業一般について②（本書313頁）参照。

## vi 御神業は山の麓まで来た（教・32号20頁11～14行〈全講・12巻254頁〉）

### \[前文（教・32号19頁11行～20頁11行）抄\]

外国人たちは日本の美術を見たがっているが、彼らを満足させるような所は日本に一つもない。箱根美術館は彼らの要求に応えられる世界に唯一の美術館となり、外国人が多く訪れるだろう。熱海に造る美術館はいっそう充実させるから、大変なことになる。

神様はあらゆる面の救いですから、美術館も地上天国にしろ、その一つの大きな役目をされるわけです。そういうようなわけで、いろいろな仕事が本当に社会的世界的に知れるのは、いよいよこれからという、ちょうど山なら今麓に来たわけです。大いにやり甲斐が、だんだん大きくなってきたわけです\*。

（昭和29年3月7日）

\[Notas\] やり甲斐が、だんだん大きくなってきたわけ\* しかし救いの本質は「教え」にある（教・30号25頁1～12行〈本書690頁〉参照）。

\[Pág. 670\]

## vii 千年を十年で（垂・3号40頁9～13行〈全講・4巻218頁〉）

(布教所を転々と変えなければならないため悩んでいる教師へ)

構いません。神様がそうされるんですからね。

新聞も、最初『光』それから『救世』それから『栄光』と、こんなに題名が変わるのなんか他にありませんよ。神様がされるんだから\*、しようがない。それは、こういうわけです。今までの宗教と全然違うということは、今までのは夜の世界だから長くやっていたが、今度は千年くらいかかっていたのを、私は十年くらいでやろうと思っている。神様がやられるんですが――と言った方がよい。

（昭和26年10月5日）

## viii 経綸に順序あり――医学革命も大経綸の一こま\*1

（教・25号49頁5～16行〈全講・11巻49頁〉）

### \[前文（教・25号47頁4行～49頁4行）抄\]

六歳の幼児の睾丸と陰茎が病疾で腐食して取れたのが、浄霊によって後に復活した（奇・150頁11～全著補・3巻488頁）。これは「人間には霊体があり、霊の方で欠落部分を補填するから復活した」（教・25号41頁6～11行〈全講・11巻42

\[Notas\] 神様がされるんだから\* 「布教所が転々と変わるのも（何か必要があって）神様がされることである」の意。 医学革命も大経綸の一こま\*1 この御教えは創造・主宰（経綸）と関係が深い（二章二項神の概念4創造者・主宰者〈本書258頁〉参照）。

\[Pág. 671\]

頁〉）のである。医師七人に復活した患部を見せて説明したが理解できなかった。現在の（医学を含む）科学は究極の存在――霊界と、霊界を通して発現される神の創造力――を認識するレベルまで進んでいないわけである。こういうことを医者をはじめ、一般の人々にも分からせるために書いたのが『医学革命の書』であり、英訳して世界中に配るつもりである。これを読めば人々は病の本質、究極の存在が分かるであろう。 大本教のお筆先にうまいことを言ってます。「このことが分かりたら世界は動くぞよ」とありますが、つまり今言ったように世界中が動揺するというわけです。だから何が大問題といったところで、人間から病気を無くし、寿命が百以上になるというこのくらい大きな問題はありません。結局それを目標に進んでいくのです。そして人間がやるのではなく、主神（すしん）がやられるのですから、神様の方からいえばわけないことなのです。しかしそれにはやはり順序があり、天地の律法*2、神様の法律があります。それを破るわけにはゆかないからして、やはり相当の手間がかかるわけです。 いくら神様でも桜の花を冬咲かせたいと思っても、咲かせるわけにはゆきません。ちゃんとその季節に咲くようにつくってあるのだから、それを壊すわけにはゆきません。太陽は何時何十分に出るというように決まっているのですか*3

\[Notas\] 註 天地の律法*2　この後にある＊4の「順序の法則」を指す。本項一2②法の代表例ⅰ順序の法則（本書457頁）参照。 その季節に咲くようにつくってある*3　季節は規則正しく移り変わり、それぞれの花が一定の季節に咲くよう、神は自然をつくられている。

\[Pág. 672\]

ら、それを一度でも狂（くる）わせることはできないので、それが法則です。御神業（しんぎょう）のことでも、よく未信者の人の言葉に「そんなに立派な医学ならなぜドンドン知らせるようにやらないのだ」と言うが、それは人間がわがままでやるのなら一時的にドンドンやるでしょうが、神様の方はそういう法則に外れたことはできないのです。しかし非常に早いのは早いです。\*4 （昭和28年8月25日）

### 〔viiiに関する附〕

艮（うしとら）の金神の働き （教・31号30頁12行〜31頁7行）抄

［前文（教・31号30頁12行〜31頁7行）抄］ ニュース、映画のボクシングなどを見ると、アメリカでは文明の恩恵を享受（きょうじゅ）している白人が体力衰え、黒人ボクサーにまったく歯が立たない。手紙を見てもアメリカ青年は体力が低下し、エンパイヤーステートビル上層部の階段部分を登る時、中年の嵐画伯に劣っていたという。

今の科学文明のボロがこれからだんだん出てくるわけです。さっき言った通り、艮の金神様がいよいよ働かれますと、そういったことがみんなはっきりしてしまうのです。薄暗い所に明かりがさしたようなものです。 （昭和29年2月7日）

\[Notas\] 註 神様の方はそういう法則に外れたことはできない*4　「神の経綸は順序の法則に沿って展開される」。――浄霊が真に拡がる時期も、神の経綸のままに決まっていく。人間の思惑によって人為的に早めることはできない。 嵐画伯*　本項二3①i科学文明のボロ（本書610頁）の註参照。

\[Pág. 673\]

### ix　本教と艮の金神（教・31号8頁4～6行〈全講・12巻180頁〉）

［前文（教・31号1頁1行～8頁3行）抄］ 神代時代、艮の金神国常立尊が（主神の命により）世界をかなり広く支配されていた。しかしあまりに悪に対して厳しいので、神々（各地の支配者たち）の反感を買って強制的に隠退させられ、それ以来押し込めた系統が世界をリードしてきた。

艮の金神様という最高の神様が下に落ちて、枝の神様が上にのさばって好き勝手なことをしている――「神も残念であるぞよ」\*1というお言葉があります。それはそういう意味なのです。それがとにかく現界で三千年続いたのが、いよいよ表に現れるという、その機関が救世教です。 （昭和29年2月4日）

昭和十年節分祭　御詠No.1、No.2

節分の　夜に退はれし艮の 金神復び現れますめでたさ（昭和10年3月4日） （光世・2号5頁No.6＝岡田茂吉全集詩歌篇［四］36頁No.1）

\[Notas\] \*1 「神も残念であるぞよ」というお言葉 教・31号26頁10行～27頁1行、27頁6～8行〈本書587頁〉参照。

\[Pág. 674\]

艮の国　艮の都より\*2 観音の御名もて厳の大神（昭和10年3月4日） （光世・2号6頁No.1＝岡田茂吉全集詩歌篇［四］36頁No.2）

### x　大本教との関係

A　大本教の役割（教・3号68頁8～10行〈全講・5巻65頁〉）

大本教は救世教が生まれるために出た宗教です。お筆先の中に「この中は世界の型であるから、この中を見ておいたらありやかに分かるぞよ」というのがある。 （昭和26年10月18日）

B　明主様が大本教から生まれた理由 （垂・14号13頁6行～14頁8行〈全講・6巻273頁〉）

――大本にいた時、大祭の時に聖師様\*1に虎と熊が憑ったところが二日間動かないで床縛りになったことがございました。私は神様だと思っておりましたが、神様がそんな馬鹿なことがあるかと思っておりましたので……。

そうそう私が治してやったのです。口が利けないので、これはいかんと霊で

\[Notas\] \*2 艮の国　艮の都 艮の国＝日本（論別・67頁下段2行〈全著・1巻269頁〉、10頁下段6行〈全講・1巻17頁〉）。艮の都＝東京（論別・10頁下段6行〈全講・1巻17頁〉）。 \*1 聖師様 大本教の二代教主・出口王仁三郎師。

\[Pág. 675\]

何したら二時間ばかりで口が利けるようになったのです。それで随分困ったことがありました。面会に行って治してやったのです。

大本教というのは、やっぱり私を出すために現れた宗教なのです。つまり教祖様という人は、仏教的に言えば釈迦です。聖師様という人は阿弥陀です。それで釈迦と阿弥陀が観音を生むのですから、私は子になるわけです。ですから私は大本教から生まれたわけです\*2。それで、父と母になるわけです。これは神秘なものです。だから教祖様は「イヅ」で聖師様は「ミヅ」で、私が伊都能売ということになるのです。「イヅ」と「ミヅ」の両方の性格を総合密合させたものです。それが私になる。

教祖様や聖師様にしても、他のことは偉かったが力が無かったのです。病気を治すということでも、力が無かった。なぜかというと、力というのは霊と体が密着して力が出るのです。経と緯が組んで力が出るのです。それが私です。「チ」は霊で、「カラ」は体だから、霊体が一致して「力」が生ずるのです。つまり伊都能売というのは力です。だから力を持っているというのは今まで世界に出なかったのです。その力が世界的に広がっていけばよいのです。ですから観音というものはそれになるわけです。観音力というのは、ちょうど男と女、火と水、経と緯、それが一致したものです。

（昭和27年10月1日）

\[Notas\] 私は大本教から生まれた\*2　大本教祖はイヅ、経の御魂、聖師はミヅ、緯の御魂であった。しかし「力」は経（魂）の働きと緯（魄）の働きが合致して初めて出るから、お二人とも力――例えば病気を治す――がなかった。明主様は火、ミヅ（三＝水）すなわち伊都能売の御魂故、タテ・ヨコ（霊体）が結ばれて力を発揮された。夫婦から子が生まれるように、教祖様と聖師様が明主様を生む――世に出す役をされたわけである。

\[Pág. 676\]

## ②　教　線

i　患者、入信者は神様がよこされる（垂・3号36頁5〜14行 \<全講・4巻215頁\>）

本文略 第二部「布教上の一般問題」中の 三神の経綸と浄霊布教 参照。

ii　ぶつかって来た人を浄霊すればよい （教・23号23頁2〜17行 \<全講・10巻280頁\>）

本文略 第二部「布教上の一般問題」中の 三神の経綸と浄霊布教 参照。

iii　意外な人が開く（垂・21号13頁7〜10行 \<全講・9巻127頁\>）

本文略 第二部「布教上の一般問題」中の 二項4人②i 参照。

iv　誰でも神様がよこされた人（垂・22号9頁1〜10行 \<全講・9巻154頁\>）

つまりこっちに来るという人間は神様が必要があってよこすのだから、人間の判断をしたら大変な間違いです。だからよく「あの人は評判が悪い、油断が

\[Pág. 677\]

できない、面白（おもしろ）くない、そういう人間は教会に入れないようにしなければいけない」と言うが、そうではないのです。そういう人間だからこそ、その人間を立派にするのが本当で、それには宗教の力が必要です*1。 東京のあるキリスト教会で、「少しでも間違った人は教会に入れない、純真な人を選って教会に入れるということになっている」と、そこの牧師からそういう話を聞いたので、私は「そういう立派な人間なら教会に入れる必要はないではないか。悪いのを立派な人間にするのが宗教の仕事ではないか」と言うと、「それは本当の理屈だが、私の方はそうなっているのでしようがない」と言ってましたが、それは大変間違ってます。今までの悪人が跋扈（ばっこ）したひどい世の中では、悪人もやっぱり一つの道具としてあるのです*2。 （昭和28年7月1日）

### v 神様は「悪いこと」から「善いこと」を引き出される

（垂・21号18頁1～14行〈全講・9巻130頁〉）

### \[解 説\]

教師の不注意から重傷を負った患者を死なせ、新聞に書きたてられた。しかし、その人はお詫びのため明主様に御面会頂きにも来なかった。責任感の欠如と信仰

\[Notas\] それには宗教の力が必要です*1　「宗教の力」とは、魂を変える霊的な力を指す（二章三項三神の力2本教主宰神の力⑤人間の獣性を消滅させる〈本書423頁〉参照）。 悪人もやっぱり一つの道具としてある*2　「悪人」は罪穢れの多い人を「苦しめてその人を浄める」神の道具として存在する。――悪人が生まれて罪穢れをとってくれることも、浄化の法則（本項一2法②iii浄化の法則〈本書61頁〉、特にG、H参照）の発現による。 \[Pág. 678\]

の不足、浄霊の不勉強、処置上の不注意等について全教師に厳しい御注意のあったあとで……。

今の問題を動機としてこういう話が出ましたが、私はこういう話をしようと思ったのではないので、自然に出てきたのです。しかしこういうことによって大いに教えられるわけです。そこでこの失敗がよい働きをしたことになり、そこでその失敗を神様の方で善いことにしてくれるわけです*1。そうすればその働きによって、その罪が消されるということになります。だから、信仰も、とにかく大乗的に考えていけばすべてにうまくいきます。うまくいくから発展もするというわけです。 それに神様の方はなかなか深いのです。それは神様の方ばかりでなく、世の中のこと一切が実に何とも言えない面白い（おもしろ）ものがあります*2。人間はそこまで分からないから迷ったり苦しんだり怒ったり、見当違いなことをよいと思ってやることになります。大本教のお筆先に「あんな者がこんな者になり、こんな者があんな者になる仕組みであるぞよ」というのがありますが、実に簡単で何とも言えない味わいがある言葉です。 ですからいつも言うことですが、医者のために苦しんでいる人を見ると、医

\[Notas\] 善いことにしてくれる*1　神は悪（この場合は失敗）から善を引き出されることをお教え頂いている。また、このあとにある医学の害も同様、悪から善が引き出される例である（二章三項「神の如く本書261頁」、特に9〈本書300頁〉、11〈本書303頁〉参照）。 人間はそこまで分からないから*2　すべてが神の摂理の下にあることが分からないから（本項一創造2法②④法の代表例iv因果の法則C〈本書72頁〉参照）。 \[Pág. 679\]

者に対しての憤激も随分起こります。しかし医者がそういうように病気を治すことが下手であればあるだけ、こっちの値打ちがあるのです。だからもし医者がスラスラと病気を治してしまったら、それで済んでしまうから宗教になど来る者はありません。そうしたらこっちの人の活躍するところはありません。だからお医者の下手なのに対して大いに感謝してよいです。 (昭和28年6月1日)

## vi 信徒の使命

(教・28号5頁12〜13行、5頁13行〜6頁5行 \<全講・11巻196頁\>)

私は前から恐怖時代が来るということを言ってましたが、これが大分近寄りつつあります。急激に病人が増えてバタバタ死ぬことになります。ちょうど今年の稲作が急激に悪くなったというように、どうしてこんなに病人が増えるのか、ということが分からないために大問題になります。医者がちょっと手をつけるとコロッと死んでしまうとか、やればやるほど悪くなるのが、目に見えてだんだん激しくなってくるということになって、そこで初めて救世教の説というものが大したものだということになるとともに、それを治してやる仕事がウンと忙しくなるわけです。 今の信者の人達はその時のための一つの用意です。急に増やすわけにもゆか

\[Notas\] 神様の医学の医学的智識もあるし慣れている、という人が相当数いないと、その時になってみんなやられてしまう＊ 御教えによる病気治しに詳しい人がいないと、浄化が激しくなってきた時、皆倒れてしまう。

\[Pág. 680\]

ないし、教修者がすぐに病気を治せるが、やはり前から相当熟練をした人は違いますし、また神様の医学の医学的智識もあるし慣れている、という人が相当数いないと、その時になってみんなやられてしまうから、今はその準備と思えばよいです。\* (昭和28年11月5日)

## vii 御用への選び

(論別・109頁上段9行〜下段9行 \<全講・1巻91頁\>)

本文略 二章三項二神の意志2神の意志の外への表れ③正義iiDd（本書379頁）参照。

## viii 型になる人から救われる

(教・3号6頁6〜12行 \<全講・5巻11頁\>)

### \[前文 (教・3号6頁1〜5行) 抄\]

前文の趣旨は次のごとくである。 ①神はまず、小さく「型」をされ、それがやがて世界的な経綸となって現れる。 ②私は型によって神様がこれからなさることを見せられる。 ③そればかりでなく、私が神の代理としてやることが「型」であり、それはやがて世界大の神業となる。 ――本文の背景となっている教理は以上のごとくである。

信者さんが、一人一人いますが、この中で、一人で何百万、何千万の型をやっている人がいる。私が最初始めた時、数人の型が集まって、その人達がある民

\[Notas\] イギリスの型＊1 教・14号26頁2〜13行（本書582頁）、教・14号30頁14行〜31頁7行（本書583頁）参照。

\[Pág. 681\]

族を代表し、一国を代表する——何億、何千万の代表をしている。だから、以前に私はイギリスの型、インドの型とよく言ったものです＊1。その人を救うと、その系統の人の数が、ずっと多くなって救われる。その次に、そのまた一人一人が救われる。そういうふうに世界はできている＊3。神様の経綸（けいりん）というものは、そういうふうにやっていくものです。だから、非常に神秘で面白い（おもしろ）ものですね。 （昭和26年10月1日）

### ix 間違った人はつまみ出される

（垂・8号42頁4〜12行〈全講・6巻84頁〉）

本文略　二章三項二神の意志2神の意志の外への表れ③正義iiDb（本書377頁）参照。

### x 外国から分かってくる

#### A 一度に発展する

（教・22号20頁14行〜21頁3行〈全講・10巻223頁〉）

［前文（教・22号20頁6〜13行）抄］

ハワイで大発展していることについて、お話があったあとで……。

大本教のお筆先に「燈台下は真っ暗がり、遠国から分かりてくるぞよ」＊1というのがあります付、うまいことを言ってます＊2。日本は燈台下で、遠国から分かっ

\[Notas\] その人を救うと、その系統の人の数が、ずっと多くなって救われる＊2　垂・22号24頁9〜14行＝全講・9巻169頁13行〜170頁1行〈第二部二章に収録〉 そういうふうに世界はできている＊3　人間世界は型（元）になる人が救われると、その系統の人が救われるように創造されている。 註 「燈台下は真っ暗がり、遠国から分かりてくるぞよ」＊1　「分かる」の深い意味は、「明主様のことと分かる」ことである。

\[Pág. 682\]

てくるというのです。それから「何事も遅れただけは一度になるから、そのつもりで居て下されよ」というのがあります。ハワイは遅れていたのです。だから一度になったのです。これは日本などはもっとずっと発展しなければならないのです。ところが邪神（じゃしん）の方では今まで官憲を使ったり新聞社の言論機関を使ったりして、極力発展しないように抑えつけていたのです。 （昭和28年5月15日）

#### B 日本人の外国崇拝

（教・28号12頁3〜15行〈全講・11巻202頁〉）

アメリカなども大分注目されて発展してくると、そこで初めて日本の新聞とかそういうものが目が覚めてびっくりすることになり、そうすればこっちの出版物でも何でも喜んで歓迎し、それからまた私の言ったことは何でも「結構だ、本当だ、それに違いない」と言って感心するというようになります。それまでのことです。大本教のお筆先に「燈台下は真っ暗がり、遠国から分かりてくるぞよ」というのがありますが、今言ったような意味だろうと思ってます。なにしろ日本人は、つまり自信がないのです。劣等感が強いのです。 それも無理がないので昔は中国文化で、何でも中国でさえあれば良いというのです。ですから骨董品（こっとうひん）でもそうで、唐物（からもの）と言えば大変尊ばれたものです。そ

\[Notas\] うまいことを言ってます＊2　明主様は「このお筆先の言葉が、神業の行く手を示していた」と解されたように思われる（本項二6①ix本教と艮の金神〈本書674頁〉参照）。 ——お筆先は単に「艮の金神」のことばかりでなく、その代理者としての「明主様」出現の預言書である。

\[Pág. 683\]

れで今茶入れ（ちゃいれ）などでも唐物と言ってあります。もっとも文字から一切中国の文化を取り入れたのです。ですから調べてみると、宮中――皇室の行事やいろんなことは中国のものを写したものです。

昔から「日本は駄目だ、どうしても外国でできたものでなければ良い物がない」というような、一つの伝統的にそういった信仰というようになっているからして、今でも舶来（はくらい）物でなければ駄目だというのです。もっとも大体今の日本の文化はみんな舶来ですから無理もないです。化粧品の広告も、いやに「アメリカ、アメリカ」と出てます。

（昭和28年11月6日）

### C 御詠

外国（とつくに）に　救主（メシヤ）の光輝（ひかりかがや）けば ふためくならん日（ひ）の本（もと）の民（たみ）

（地・52号3頁No.3＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］371頁No.2）

### \[xに関する附\]

アメリカに拡がれば日本人も分かる

\[Pág. 684\]

1 （教・18号8頁8～11行〈全講・9巻323頁〉）

そうして、アメリカで相当問題になれば、日本人を救うのに大いに力になるのです。それはどうせ神様がうまくやられますから、とにかく今年から非常に発展するばかりか、いろんな方面が面白（おもしろ）くなります。神様の計画はまだいろいろありますが、やっぱり時期ですから時期に応じてそれが出てきます＊。また時期に応じてそのつどお話しをし、発表します。

（昭和28年1月1日）

2 （教・22号28頁9～13行〈全講・10巻230頁〉）

アメリカに救世教が広まっていく時期になれば、それによって日本の知識人が分かるということになり、これが一番効果的です。そうなると日本人は、アメリカで騒ぐならこれはもう良いものに違いないと丸のみになってしまいます。それよりかしようがありません。もっとも神様がなさることですから素晴らしい方法をやられるに違いないから、べつに気をもむ必要はないが、大体そういうような経綸（けいりん）になっていくわけです。

（昭和28年5月16日）

\[Notas\] 出てきます＊ 神の計画が現界に現れてくる――実現する。

\[Pág. 685\]

## ③ 建　設\*

### i 箱根は霊界、熱海は現界の経綸（教・14号59頁12〜14行〈全講・8巻112頁〉）

今度は体的に——ここは霊の中心になるのですから、これが熱海に写るのです。ここが霊界の経綸で、熱海は現界の経綸になるのです。ですから熱海ができて、それからだんだん拡がるのに、現界的に拡がっていくわけです。 （昭和27年9月26日）

### ii 箱根と熱海の建設は互いに反映する

（教・26号60頁2〜5行〈全講・11巻113頁〉）

箱根ができて熱海に移り、熱海ができて今度はまた箱根に行く、という順序なのです。それで私のやっていることは肝腎な経綸ですから、ちょっとでも順序が違うとすぐに神様からやられてしまう\*のです。これは古い信者の人はよく知ってますが、とても面白いのです。 （昭和28年9月23日）

### iii 京都の建設（垂・15号3頁1〜3行〈全講・6巻288頁〉）

方々にいろんな物ができるとか、そういった目に見える発展はこれからです。

\[Notas\] 註 建設\* 一章三項神智2⑤建設に関わって（本書133頁）参照。 神様からやられてしまう\* 神様からお気付けを頂く（教・8号85頁13行〜86頁7行〈本書134頁〉参照）。

\[Pág. 686\]

しかしそれはやっぱり京都のあそこができるに従ってそれが写っていくのです。神様の方の経綸は深いですから、到底想像もつくものではない\*のです。 （昭和27年11月1日）

### iv 世界的な建設（教・15号29頁6〜10行〈全講・8巻153頁〉）

今度はどこかというと、九州です。未だ時期が来ませんが、いずれ九州に地上天国ができるのです。その次が中国にできるのです。それからエルサレムです。あそこでお終いです。ですから西へ西へと行くわけです。エルサレムに地上天国ができた時が、世界の地上天国の初めになるのです。それからが世界が統一されるのです。 これは私が言うのではなくて、昔ユダヤの方でそういう予言があるのです。 （昭和27年10月18日）

### v 「建設」の時期は大局的に決まっている

（垂・25号8頁2〜6行〈全講・9巻233頁〉）

大本教のお筆先に「延びるのも早くなるのも、神様の都合の事じゃ」とあり

\[Notas\] 註 想像もつくものではない\* 本項二1地上天国⑫地上天国のため、特に用意された自然（本書549頁）参照。

\[Pág. 687\]

ます。神様の方ではすべて時期は決まっているのです。ですから会館ができる時期も決まっているのです。しかし何しろ神様も邪神と戦いながらやるのですから、その間には早くなったり遅くなったりはします。しかし結局はちょうど間に合うようになっているのです。\*神様の経綸というのはそういうものです。 （昭和28年10月1日）

## vi 建設の原動力（教・32号5頁13行〜6頁16行 \<全講・12巻241頁\>）

地上天国ができると、世間の人がいろいろ批判もするし考えもするでしょう。「どうしてわずかの間にあんな素晴らしいものができたか」という疑問もあるし、それを聞きたがるということもあります。そうなったら、新聞記者だとかそういう者が随分聞きに来るだろうと思います。これをもっと分かりやすく言うと、無論力ですが、大体一番は金力です。その次が胆力、度胸です。その次が智力です。この三つの力です。これは人間的の考えでゆけばそういうふうにみるのは当たり前ですが、こっちの方はその他に神力が入っているのです。その三つの力を働かせるその力が神力です。なるほど金の力といったところで、それを元から持っているわけではないし、政府事業や何かではないので、つま

\[Notas\] 註 ちょうど間に合うようになっている\* 経綸上必要な時には間に合うよう、神様が事を運ばれる。

\[Pág. 688\]

り救世教に献げる人がなくてはならない。それを誰がやるかというと、神様がやるのです。 胆力でも、確信のない胆力を出しては失敗してしまいますが、確信があるということは、神様がそういう力を現すのと、もう一つは、すべての条件が楽に無理がなく、そういうように進んで行くように神様がしむけるということと、熱海なら熱海という、ああいう風景を一目で見られるような、地形なり、石や木や、材料も、神様が前から用意してあるということです。\* それから智力というと人間が考えるようなものですが、そういうことはないです。客観的にみれば智力ですが、私自身としては智力などはないのです。なぜと言って、考えることはないのですから……。ただ、あそこに行けばパッパッと浮かぶ、と言いますか、浮かぶということでもまだ回りくどい言い方です。ヒョッと分かるのです。だから本当は智力でもないので、神力です。 そういうような具合だからして、説明できない、要するに不可思議力です。観音様が言う妙智力です。不可思議力、妙智力と言うが、確かに妙智力です。さもなければ短期間にあれだけのものができるわけはないのですから……。そう説明しても、誰でもなるほどと思うわけです。実際にあれを見れば、他に考

\[Notas\] 註 神様が前から用意してある\* 建設の原動力は、金力でも胆力でもなく、金力を生み、大胆ならしめる神の力である。しかし建設が順調に進展するのは、神（創造主）がいずれ地上天国をつくるように自然をつくって下さっているところにある。――建設の原動力は経綸される神の働きにある。 二章三項一神の知2（本書266頁）、本項二経綸1地上天国②i（本書549頁）参照。

\[Pág. 689\]

えようはないです。まだまだ今でも想像もつかないようなものになります。 （昭和29年3月5日）

### \[解 説\]

（熱海での）建設が何によって驚異的に進展したかについて。 ① 神が太初から計画だてて、自然をつくられて準備された。二章三項一神の知２①熱海の自然（本書266頁）も参照。 ② 神様が、順調に運ぶように神業を誘導される。例えば教団の資金面では、教団に金を献げる人が思いがけず出たり、地主の経済事情によって都合のよい時に土地売却を申し入れる（宗・437頁上段18行＝礎宗上・80頁下段2～3行）など。 ③ どういうふうに建設するのが神の意図に合うか、明主様が建設現場に行かれると、パッと浮かんでくる――啓示、神智の導き。 ――以上のように、すべて神の力で運ばれている。

### vii 地上天国の模型で誘って教え(真理)に触れさせる

（教・30号25頁1～12行〈全講・12巻118頁〉） 熱海の地上天国が出来上がると、とにかく世界の注目を引くことになると思います。勿論日本でも今さらのようにびっくりして「救世教の奴はなかなか

\[Notas\] \[Pág. 690\]

ものだ。今まで馬鹿にしていたが、そうでもない。随分うまく儲けやがった」と言うかもしれません。何でもよいから、とにかく、「普通いろんな新宗教とは違う」「大体岡田という奴は案外腕のある奴だ」というようなことになり、一つの「岡田を研究する必要がある」というような空気になりやしないかと思います。 岡田研究ということがいずれ出ます。そうすると、「まず奴を研究するには、奴の著書を一通り見なければならない」というので、そうなるとみんなで大いに救世教の本を読むということになり、そうすると医学や自然栽培のこと、大体医学ですが、そういうことがとにかく何となく分かってきますから、そこで『栄光』も『地上天国』なども、一つとって読もうということになり、これが大変な良いことなので、神様は随分うまくやられると思ってます。この地上天国とか美術館というものは……安ッポイ言い方ですが、客呼びです。そうして、それによって本当のものを読ませる、頭に入れるというような政策を神様はとられたわけです。 （昭和29年1月3日）

### \[解 説\]

この御教えから明主様が真に狙われたのは、御教えを知識人に読ませて真理を

\[Notas\] \[Pág. 691\]

知らせることにあったことが分かる。――『文明の創造』も、先進国の知識人を主たる頒布対象とされた（これにつづく④御執筆i『文明の創造』Aa、bの御教え参照）。

## ④ 御執筆

### i 『文明の創造』

### A 真理を知らせて真の文明世界（地上天国）を造る\*1

（S2・1〜4節〈全著・10巻113頁〉）

1この著は序文にもある通り、現代文明に対する原子爆弾\*2と言ってもよかろう。 2そうして既成文明の根幹となっている宗教も、思想も、哲学も、教育も、科学も、芸術もことごとく包含されており、その一々について鋭い眼をもって、徹底的に批判し究明し、赤裸々に露呈してあるから、これを読むとしたら何人といえども古い衣を脱ぎ棄て、新しき衣と着更えざるを得ないであろう。 3この意味において本著が人々の眼を覚ますとしたら、ここに既成文明は一大センセーションを巻き起こし、百八十度の転換となるのは必然であり、4この著完成の暁は全世界の宗教界、各大学、学界、言論界、著名人等に適当な方法を

\[Notas\] 註 文明世界（地上天国）を造る*1 当時、「文明」に人々は期待していた。その意味で『文明の創造』は「真の文明とはこういうものであると啓蒙する」という方向で執筆されたように思われる。しかし、例えば次のbの御教え中のSu1・11〜12節は文明論の枠を超え、宗教の分野（神の正義）に入ることになる。『文明の創造』の根底は、あくまで人間が悔い改めて神の救いを頂くことが基調となっている。『文明の創造』序文S1・10〜16節（本書50頁）の叙述にもそのことが認められている。 註 現代文明に対する原子爆弾*2 一章三項神智2③科学文明の限界を示す（本書86頁）参照。

\[Pág. 692\]

もって配布するとともに、ノーベル賞審査委員会にも出すつもりである。 （昭和27年『文明の創造』「既成文化の謬点」）

### b 悪に利用された現代文明（Su1・11〜15節〈全著・10巻263頁〉）

### \[前文（Su1・1〜10節）抄\]

医学（と病気）の根本を明らかにするには、人間の霊（魂）の本質、神霊の本体まで明らかにしなければならない（4、5節）。しかし現在まで宗教の領域のことは神秘に閉ざされ、神の本質を把握できなかった（10節）。

11その結果唯物科学が絶対的信仰の的となり、ついに真理ならざるものを真理と錯覚してしまい、物の正邪の区別さえ分からなくなり、せっかく苦心して成し遂げた人類の幸福に役立つところの、発見発明といえども邪神に利用され、本来の目的とは反対に不幸を生むべき道具にされてしまったのである。 12その結果病気の氾濫となり、経済的苦悩を生み、戦争の原因をつくったのであるから、こうみてくると、この苦難に満ちた世界人類を救おうとするには、何よりもまずおかしな言い方だが本当の真理を開明し、世界人類、特に文化民族の智識人に、自覚させなければならないのである\*2。これが真文明を生むべき

\[Notas\] 註 医学（と病気）の根本を明らかにするには、人間の霊（魂）の本質、神霊の本体まで明らかにしなければならない*1 このことは二章三項三項神の力1②生命を造り保持し癒す、及びその附（本書404頁）に詳しくお教え頂いている。 註 自覚させなければならない*2 唯物科学を絶対視したことを邪神に利用され（宗・163頁下段18行〜164頁上段4行〈本書101頁〉、教・3号9頁10〜15行〈本書102頁〉）誤った医学を盲信したため病気が氾濫し、経済的苦悩を生み、戦争の原因をつくってきたことを、文化民族の知識人に自覚させる。

\[Pág. 693\]

根本要素であって、これ以外決してないことを私は断言するのである。 (昭和27年『文明の創造』「最後の審判」)

### c 文明の革命――病気治し

(教・6号46頁4行～47頁4行\<全講・6巻371頁\>) 救世教の本来の仕事というものは、世界の文化革命ですね。素晴らしく大きいんです。文明の革命ですね。そこで今『文明の創造』というのを書いているんです。今までの文明――これは本当の文明ではないので、要するに間に合わせ文明ですね。本当の文明というものは、こんなものじゃない。もっとずっと違うんです。で、それを人類に教えて、救うわけなんです。 どんな文明か、今までの文明とはどこが違うか。これは『文明の創造』の方にいろいろ書きますが、一番あなた方の分かりよいことは、病気治しですね。これだけをみても違うんですね。今までですと、薬だとか機械だとか――それで病気を治そうとして一生懸命になって――金はうんと使う、それで病気は治らないで、だんだん悪くなる\*1。ところが救世教の方は、こう（御浄霊）やっただけで、だんだん治っちゃうんですから、その違い差で――そうしたことだけでも大変なものです。ひとり病気治しだけでなく、あらゆるものがそういうふうになっている。

\[Notas\] 註 病気を治そうとして一生懸命になって――金はうんと使う、それで病気は治らないで、だんだん悪くなる\*1 「現代医学の欠陥は、霊と体で構成されている人間を、霊を無視して体のみを対象とすることと、人間と動物を同一に視ている点で、これが主なるものである」ことを知らねばならないのである」(K2・30節\<本書106頁\>)。 \[Pág. 694\]

現在の世界をみても――一番世界中に脅威を与えているのは、アメリカとソ連とが覇を争うといっては、ちょっと変ですが――要するに軋轢しているんですね。こういうのも、本当の文明ということが分かれば、何でもないことです。例えてみれば、間違ったことは許されない。必ず失敗するということを、人間が自覚するんですね*2。そうすると、人の国を侵略するとか――朝鮮問題*3にしろ、他国の人民を苦しめるということは、全然やってはつまらないことになりますね\*4。そんなことすれば自分も失敗し、苦しむということが、はっきり分かっちゃう。だから、そういうことをやらない。そうすると良い世界になるんです。 (昭和27年1月7日)

## B 文明論――医学革命は真の文明の前提である\*

### a 『文明の創造』の翻訳頒布

(教・2号100頁15行～101頁4行\<全講・4巻561頁\>) 『文明の創造』の中の病気に関したことですね。この著述を三部にします。一部として、主に病気に関したことを説いてあります。これは実に医学の大革命です。これを出版するつもりです。これはどうしても、相当センセーション

\[Notas\] 註 間違ったことは許されない。必ず失敗するということを、人間が自覚する*2 教・26号7頁8～11行(本書395頁)参照。 朝鮮問題*3 朝鮮の動乱は、スターリンに操られた北朝鮮が韓国に武力侵入し、中共がこれを後援したことによる。そのため百五十万以上の人が死に、朝鮮半島全域が焼け野原となった(「映像の世紀」\<NHK、日米合作、一九九五年十月\>による数字)。 他国の人民を苦しめるということは、全然やってはつまらないことになりますね*4 日清、日露と太平洋戦争(教・26号7頁1～13行\<本書394頁\>、本項一創造2法⑥法の代表例iii浄化の法則(本書461頁)、iv因果の法則(本書470頁)参照。 医学革命は真の文明の前提である* 論別・687頁上段17行～下段17行(本書595頁)、S5・22～35節(本書617頁)、S8・5～10節、Su1・10～21節(本書624頁)参照。 \[Pág. 695\]

を起こすつもりです。これは大仕掛けにして――無論翻訳して外国にも出します。世界的の医学革命ですね。それは、よほど準備してかからなければならないです。そうして、病を無くすという一つの表面的の活動になるわけです。 （昭和26年9月27日）

### b　世界の識者の目を覚ます（教・3号12頁3～7行〈全講・5巻15頁〉）

近代医学は邪神がつくって、邪神が経営していると思っていれば間違いない\*。 そこで、それを目覚めさせるべく神様が私を使ってやっているんです。その意味によって今『文明の創造』を書いているんです。これは来年あたりできる心づもりですが、そうしたら、英文に訳して世界に頒布する。まず、世界の識者の目を覚ます。そうして、だんだん浄霊なんかも世界中の人間がやるようになります。それで初めて人類は根本的に救われるわけです。（昭和26年10月1日）

### c　医学の誤りを知らせる（教・13号46頁12行～47頁6行〈全講・8巻48頁〉）

（御論文「⦿の文化」\*1〈栄・173号〉朗読後の御教え）

ちょうど医学に世界中塗りつぶされたようなものですが、そこに私がだんだ

\[Notas\] 註 近代医学は邪神がつくって、邪神が経営していると思っていれば間違いない\* 一章二項6④医学の誤りとその革命iA、B〈本書62頁〉参照。 註 「⦿の文化」\*1 宗・212頁＝礎宗上・144頁＝全著・10巻619頁

\[Pág. 696\]

ん九分九厘の医学をやっつけていく*2のです。で、九分九厘と一厘ということで一番の問題は医学なのです。これさえ本当になれば、無論貧乏も無くなりますから、戦争なんかも無くなるのです。医学といっても、問題は薬なのです。人間の身体から薬を抜けば、全然病気をしなくなるから、貧乏も無くなるし、争いを嫌いになるから戦争も無くなる、ということですから、九分九厘と一厘ということの一番重要な根本は医学の革命なのです。これでミロクの世ができるのです。では何故にそういった医学にしろ薬にしろ、そういった間違ったものがあるかということと、それに対して神様との関係はどうだ、という疑問が起こりますが、それを今『文明の創造』の中に書いてあるのを読ませますが、それですっかり分かるわけです*3。 面白いのは、今までの宗教は残らず悪を非常に非難したり、排撃している。そうして善一方で説いているのです。これは宗教に限らず、道徳でも何でもそうなってます。ところが今度私が説くのは、悪も肯定し悪は必要だったということと、薬は神様が人間を騙して飲ませたのだということを書いてある。 （昭和27年8月26日）

\[Notas\] 九分九厘の医学をやっつけていく*2 S5・34～35節〈本書62頁〉、S7・31～37節〈本書63頁〉参照。 『文明の創造』の中に書いてある*3 S5・29～35節〈本書61頁〉、S7・31～37節〈本書62頁〉、教・12号32頁5行～34頁16行〈本書701頁〉参照。

\[Pág. 697\]

### C 最後の審判の予告として

### a 『文明の創造』は天国の福音

（教・5号77頁13行～78頁11行 \<全講・5巻264頁\>）

### \[前文（教・5号77頁2～12行）抄\]

『文明の創造』天国篇を書き始めた。これに真の文明世界に至る道が示されている。出来上がったら英訳して世界の識者に配る。

『聖書』にある「天国の福音を普く宣べ伝えらるるべし」というのは、これ\*1なんですね。「しかる後末期到る」\*2というんですね。そうして、浄化力が強くなる。浄化力が強くなって、一番現れるのは病気ですね。人類が、病気が起こって、どんどん死んじゃうんです。

そうすると、医学で治そうとして、ちょっと触ると、ころっと死んじゃうというんです。注射したら、即座に死ぬ。つまり浄化力が強いから、固まっている時間がないから、医学じゃ駄目です。で、救世教（メシヤ）が言ったあれに違いないというので、わーっと来て、頭を下げるんです。そう単純に――すぐにはいかないですが、結局そこにいくんです。そうして五六七の世ができるんです。 今読んだのは世の中の――世界の組織ですね。その根本ですね――そういう

\[Notas\] \*1　世界の識者に『文明の創造』を英訳頒布すること。 「しかる後末期到る」\*2　「最後の審判」のこと。

\[Pág. 698\]

ものを書いたんですがね。『文明の創造』という本は、天国の福音と――その「天国の福音を普く宣べ伝えらるるべし」といったところで、これは世界人類に知らせなければならない。それを信じないで滅びるのは、自業自得なんですからね。神様の方は、ちゃんとやるだけのことはやって、世界中に沢山、掴まるように網を出している。掴まらないのは、掴まらない者が悪いんだから、滅びるよりしょうがないですね。そういう根本は、意味があるんです。だんだん救世教（メシヤ）の動きと、世界的に浄化がだんだん強くなるということや何かも、それからいろんなことがありますけれども、結局だんだんそこにいくと、大体分かるわけですね。 （昭和26年12月23日）

### b 天国の福音として

（教・23号30頁3行～31頁3行 \<全講・10巻286頁\>）

今までは霊界があべこべの右進左退の渦巻だったのです。そしてこれは月の精のリズムですから、いわばごく弱かったのです。つまり夜の世界のリズムだったのです。だから汚いものや間違ったもの、悪に相当するものはある程度は許されていたのです。しかし今度の太陽の世界は、昼間の光線と同じですから、どんなものでも分かってしまうから、汚いものはみんなお取り払いになるわけ\*1

\[Notas\] 汚いものはみんなお取り払いになる\*1　火素が強くなり、夜の世界（三千年）に積んだ罪穢れの浄化が始まる――これが最後の審判（教・7号1頁9行～2頁3行 \<本書642頁\> 参照）。

\[Pág. 699\]

です。このことは、汚いものにとっては怖いことです。しかしきれいなものは、あべこべに有り難いのです。それが最後の審判なのです。 ですから今日を契機として、いよいよ最後の審判に入っていくのです\*2。だからだんだんそれが形に現れていきますから、よく分かります。それとともに、どうしても救世教にお辞儀しなかったら、つまり生きていけないことになるわけです。随分（ずいぶん）バタバタする者が沢山できるでしょうが、これは神様がやっていることで、私がやるのではないから、どうも仕方がありません。その前に一応は知らせなければならないというので、それが『聖書』にある「普（あまね）く天国の福音を宣（の）べ伝えらるべし、しかる後末期到る」というこれです。 「天国の福音を普く宣べ伝えられる」ということは、『アメリカを救う』はそのごく最初の一段ですが、今度『世界救世教奇蹟集』が出、その次には『医学の革命書』\*4が出ますが、これはみんな英文にして世界中に配るわけです。それから最後に『文明の創造』が出るわけですが、これらが天国の福音となって、世界中に読ませるわけですが、これを全部読ませるまでにいくか、それとも、『医学の革命書』だけは充分ですが、『文明の創造』が間に合うかどうかということは、ちょっと分かりません。そういうわけで、いよいよ霊界が一（いち）大転換

\[Notas\] \*2: 今日を契機として、いよいよ最後の審判に入っていく＊2 教・31号2頁3行〜3頁9行（本書665頁）参照。 \*3: 形に現れていきます＊3 教・30号71頁5〜17行（本書649頁）参照。 \*4: 『医学の革命書』＊4 後に明主様は『医学革命の書』とされた（教・25号1頁9〜10行〈全講・11巻7頁〉）。

\[Pág. 700\]

をするのです。それが現界に映るからして、そのつもりでいなければなりません。 （昭和28年6月15日）

## D　悪（医学と闘争）の存在理由を明らかにする

（教・12号32頁5行〜34頁16行〈全講・7巻441頁〉） 『文明の創造』ですが、やっと暇ができたので書き始めたのです。最初の方も大分書き変えたところがありますから、ずーっと読ませます。 （『文明の創造』序文*1、「地上天国*2」、「真と偽」、「天国建設と悪の追放*3」〈栄・169号〉朗読） 今まで宗教でも哲学でも色々説いたが、悪についてはあんまり説かなかった*4。軽く説いてある。私は悪についてまだまだいろんな方面から説くのですが、これが分からなくては、本当のことは分からないです。ですから現在の医学というものも、これは悪の表れです。これは必要悪です。これは医学が使っている薬が、これがまた良い材料です。薬で人間を弱らせるのです。寿命を縮める。これが必要だったというのは、人間が原始時代の毛むくじゃらな、まずい――食物でないような物を食って、始終裸で、やっと藁（わら）で作った物を着て、穴でも掘って住んでいる。それが、身体が健康だと平気でそれをやっている。そこで

\[Notas\] \*1: 『文明の創造』序文＊1 宗・375頁＝磯社・5頁＝全著・10巻592頁 \*2: 「地上天国」＊2 全著・10巻137頁 \*3: 「天国建設と悪の追放」＊3 宗・370頁＝磯宗上・74頁＝全著・10巻584頁 \*4: 悪についてはあんまり説かなかった＊4 キリスト教神学を集大成したトマス・アクィナスは、『神学大全』の中で明主様の「悪」に関する教えに近いことを説いている。例えば一部十九問題九項、一部二十一問題二項（異論二への解答）。

\[Pág. 701\]

どうしても身体を弱らせなければならない。弱らせるために薬を飲ませたのです。薬を飲ませるとそういう生活はできなくなりますから、何か雨風を防ぐ家だとか、食物でもうまい物を調理するとか知恵をしぼる。それから原始時代にいろいろ闘うが、闘うにはいろいろしなければならない。武器を作ったり――もっともその前に猛獣と闘っているが、その次に人間と闘ったということで、だんだん智識が進んできた。 で、神様が人間を最初造った時に、智識の方を先に造られなかった。後回しだった。で、智識を造るために人間をある程度弱らせなければならなかった。それで薬が良いように思わせた。人間はずっと最初は、病は浄化作用ということは知らなかった。そういうために薬を使っていたのです。観音様が薬師如来（やくしにょらい）に化現（けげん）したのはそういうためです。今観音様が薬は毒だ、薬は毒だというのは矛盾してますが、それは時期です。時の関係でそういうことになる。 今は熱いから一重物（ひとえもの）を着ているが、これが冬になると温かい綿入れや火にあたったりする*5。そういうもので、神様の時期は何万年目に変わる、何千万年目に変わらせるというくらいのものですが、それでも神様からみると一瞬のもの*6です。人間の目から何万年というが、神様の目では一秒かもしれない。もっと

\[Notas\] 註 今は熱いから一重物を着ているが、これが冬になると温かい綿入れや火にあたったりする*5　経綸が夜から昼に変わると、今までとはアベコベになることが多いことを比喩されたもの。例――薬の害がひどくなる、罪への罰が厳しくなる等。 神様からみると一瞬のもの*6　二章二項神の概念2永遠（本書253頁）参照。

\[Pág. 702\]

短いかもしれない。これが永遠の世界です。ところが人間の寿命というものは長くてわずか百年くらいですから、どうしても考え方が短く考える。ですから文化を発達させるために争い、薬で弱らせるという、そういう手段をとったのです。それでそうなったのです。 これからは――これ以上やると行き過ぎ的になってしまう。そこで、ここらで止（と）めてしまおうと――止めるには本当のことを知らせなければ止められないから、私が本当のことを皆に知らせて止める*7。そこで悪の闘争を止めて、それで人間の智識もここまでくれば、闘争で智識を進めるという必要が無くなったのです。やはり智識は進めていきますが、今度は闘争でない方法で進めようと思う。それはミロクの世になってもドンドン発明発見はできます。今までの発明発見とは違う――今までの発明発見は、つまり戦争――人殺しの仕事です。「一方は」、できるだけ短い時間で、できるだけ多くの人間の命を取ろう、殺してしまおう、「他方は」それを防ごうという智識を使った*9。 今度はミロクの世になるという智識でなくて、どうすれば人間が楽しめるか、どうすれば気持ちが良くなるか、どうすれば寿命が延びるか、という善いことの発明発見です\*10。そういうことを言ってもちょっと信じられないですが

\[Notas\] そこで、ここらで止めてしまおうと――止めるには本当のことを知らせなければ止められないから、私が本当のことを皆に知らせて止める*7　主神の経綸が転換する時機が来て、主神は医学と闘争の害に気付くように、明主様を通し（『文明の創造』を書かせて）啓示された。 本当のこと*8　真理（病気は浄化作用、薬は毒、苦しみは罪穢れの清算である等）。 一方は、他方は*9　編者挿入。 どうすれば寿命が延びるか、という善いことの発明発見です*10　惑星等との衝突の回避、氷河期再来への対処など、このお言葉に沿った研究といえよう（Newsweek, November 23, 1992〈Vol.120, No. 21〉〈ニューズウィーク日本版『11月26日号〈第7巻45号〉』〉）。

\[Pág. 703\]

――今までにそういうことがなかったから――経験がないために夢のようにしか思えないのですが、ところがそれは神様ははっきりしているのです*11。そういうこともこれからだんだん説いていくつもりです。世界の人類に、今まで分からなかった本当のことを知らせることです。これが『聖書』の天国の福音なのです*12。 　それからが〈その前にもありますが〉世界の大転換――霊界では非常な大転換が起こっているのですが、現界の方にもだんだんそういうことが現れてくるのです。それが人間の目に一番分かりやすいのは、やっぱり病気です*13。この頃伝染病なんか非常に増えてきました。赤痢だとか日本脳炎とか、ああいうものは非常な勢いで増えてきました*14。それから結核が非常に増えてきましたが、今までは一時抑えの新薬で抑えてきましたが、これが新薬で抑えられないほどの浄化になったら、片っ端から肺病になってしまう。今肺病の原料を作ってますが――ヒドラジットなんか素晴らしいものです\*15。しかしそうなってからは皆救世教に頭を下げてくるのです。 （昭和27年7月26日）

### E　御　詠

人の文化　より外知らぬ世の人に 　吾は知らせむ神の文化を（昭和26年5月28日） 　（讃［新］・74頁No.4＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］110頁No.1）

\[Notas\] それは神様ははっきりしている*11 「薬の服用や闘争は止めさせ、科学の研究も善いことに集中させる」という神の方針は、明確で動かすことができない。 今まで分からなかった本当のことを知らせることです。これが『聖書』の天国の福音なのです*12 『文明の創造』の英訳頒布を指す。 霊界では非常な大転換が起こっている*13　人間の目に一番分かりやすいのは、やっぱり病気です*14 「節分が、夜の世界の罪穢れが清算される。すると、六月十五日の方は明るくなる――近頃信者の人で、浄化の強い人が随分――これは、信者の人も皆知っていますがね。……で、信仰の固まっている人は、どんな強い浄化でも、それを逃れますけれども、少しフラフラしている人は、なかなか危ないことがあります」（教・7号1頁9行～2頁1行〈本書642頁〉）。 ヒドラジットなんか素晴らしい\*15 ヒドラジットは、将来肺病の再浄化（またはその他の難病）の原因をつくる上で、素晴らしい働きがある、という逆説的表現。

\[Pág. 704\]

### ii　『医学革命の書』

### A　浄霊の意義と医学の間違いを明らかにする――救世教のバイブル

（教・18号56頁4行～57頁10行〈全講・9巻364頁〉） 　それから今度私は『医学革命の書』というのを書き始めたのですが、これはいずれはどうしても書かなければならないのです。というのは医学の間違いを今までは本当に書かなかったのです。『明日の医術』とか『天国の福音』を書くには書きましたが、いろいろな関係があって思いきって書けなかったのです。それは以前は言論の自由が無いし、それからもう一つは、こっちに勢力が無かったから、あんなことを言っても人が相手にしないし、読まれるわけもないし、葬られてしまうという点と、あまりに変わったことを言うと、かえって変狂者扱いされるという点もあったからです。それからお蔭話なども豊富に無かったのです。

\[Pág. 705\]

それが今はすべて条件が良くなって、むしろ書いた方がいいというようになってきましたから、今度は思いきって徹底して、医学や薬の間違いを書き始めたのです。このあとはもう書く必要がないから書きませんが、将来救世教のバイブルになるというくらいにします。これによって人間の病気は全部解決した、人間死ぬまで病気にかからないで無病息災でいられるという原理\*1を書いてありますから、この本を一冊読めばもう病気の心配というものは無くなるのです。 出来上がったら、これを宣伝用として、病気治しに来た人に一通り読ませれば少しも迷いはなく本当におまかせするという気持ちになるわけです。出来上がるには半年くらいかかるでしょうが、この中には病気のことと、治る作用、浄霊のこと、それから神様が浄霊を始められた意味などを理論科学的にすっかり書きましたから、これならどうしても徹底的に分かるわけです。その最初の方だけができましたから、できただけを今読ませます。 （御論文「『医学革命の書』序文、「医学は迷信なり」、「病気とは何ぞや」朗読） 結論から言うと結局薬です。薬の恐ろしさということは、今まで十分に説いてありませんから、これから説きますが、結局ミロクの世というものは、人類から薬を無くしてしまうことで、これでミロクの世ができるのです。ただ薬と

\[Notas\] 註 人間死ぬまで病気にかからないで無病息災でいられるという原理*1 教・25号49頁6〜12行（本書67頁）に重要なお言葉があるので参照。また本項二経綸4医学革命（本書61頁）、特に⑦『医学革命の書』の英訳頒布（本書63頁）参照。 『医学革命の書』序文*2 全著・11巻178頁 それはやはり大変な必要があってつくられた\*3 人間の苦しみは \[Pág. 706\]

いう迷信が根強く入ってますから、その迷信をぶち壊すという手数がわれわれがやる仕事です。神様が浄霊の力を与えたのは、浄霊というのは薬をとることです。薬を減らす方法です。それでそんなに恐ろしいものを、神様ともあろう方がなぜつくられたかということになりますが、それはやはり大変な必要があってつくられたのです\*3。それも今書いてますから、いずれ分かります。そういうようで、薬を征伐するというのが根本の仕事と思えばいいのです。 （昭和28年1月16日）

## B 邪神の謀略を覆す一厘の仕組み\*1

（教・19号4頁16行〜5頁8行〈全講・10巻10頁〉）

### \[前文（教・19号3頁4行〜4頁16行）抄\]

最近帰朝した人の話によると、英・仏国民は国家意識が薄れ、ソ連に征服された時の用意に、金の針金がよく売れているという。また、英国人は日本人と異なり、空き地で少しでも食糧をつくる努力さえせず、敗戦した日本以上に食糧が不足している。 これは英・仏は早くから種痘が普及して国民体位が低下し、気力もないからである。その上、薬剤療法が発達しているから米国民すら一世紀たたぬうちに体が

\[Notas\] すべて罪の浄化で（教・15号5頁2行〈本書462頁〉）、罪の根元は神を押し込めたことである。薬で苦しんで浄霊を頂き、神の実在を知る。また御神書を拝読して次第に真理に目覚め、神を世に出す御用に励む結果になる（一章一項13明主様のことが分かることは信仰の奥義――罪の根元について大本書24頁参照）。――単なる精神的な問題とは違い、薬毒の苦しみは（その人に救いに値する因縁があれば）必然的に明主様の救いへとその病人を誘う。 註 邪神の謀略を覆す一厘の仕組み\*1 教・3号9頁9行〜10頁10行（本書102頁）参照。 \[Pág. 707\]

弱るであろうが、こうなったのはすべて邪神（じゃしん）が巧みに医学を妄信させた結果である。

注射とか、手術というのは、みんな邪神の巧妙な計画なのです。日本もそのお相伴（しょうばん）をして\*2、今盛んに弱らせられている現状です。これが九分九厘です。九分九厘まで文化民族を騙（だま）してしまったのです。それで私が医学の革命ということを始めたのは一厘の仕組みです。この九分九厘と一厘という言葉は、それが根本なのです。そうして目覚めさせるというわけです。今私が書いているのは

『医学革命の書』というのです。これは微に入り細にわたって徹底して書きます。病気、健康、医学ということについて、どうしても分からなければならないというように書いてあります。これを読んだら、おそらくどんな人でも分からないわけにはいかないと思います。これも英文にしてアメリカやヨーロッパに全部配るつもりです。これは人類から病が無くなるまでの『聖書』のようなものになるわけです。そういうわけで医学革命というものは、そういうように非常に深い意味があるのです。

（昭和28年2月5日）

### C 信者の病気に関する知識を充実する

\[Notas\] 日本もそのお相伴をして\*2 前文にはヨーロッパの先進国が種痘、薬剤で体力、気力を失っていることを詳しく述べられている。

\[Pág. 708\]

（教・25号5頁1行～6頁8行〈全講・11巻10頁〉）

だからいつも言う通り、小乗ではいけない、大乗でなければいけないというのは、腹を大きくするということです。ですからすべて、物事の解釈にも、全体的に、一番大きな見地から判断してゆくということが間違いないです。まあ一種の全体主義です。全体的というと、世界的という意味です。そういうようで、規模はだんだん大いに大きくなるのです。

それには一番の武器は浄霊ですから、そこで病気を治すということが根本ですから、そのつもりで、だんだん病気についての知識……といっても、これは

医学的でなく、神様の方の病気に対する知識というものを豊富にしなければいけません。いつも言う通り、急所を見つけるということは、やはり知識が豊富でないと見当がつかないわけです。ですから病気に対する研究会とか座談会というものもやると結構だと思います。それから、また病気に関しての分からないことは、書面でもよいですから聞くようにすることです。というのはつまり

本当の医学、霊的医学、新しい医学をつくるようにしなければいけないと思います。それは、医学と違って、そう解剖学的に知らなくてもよいのです。勿論（もちろん）、ただ霊的ばかりでも、治るには治るが暇（ひま）がかかるわけです。

\[Pág. 709\]

同じ浄霊するにもピタッと急所に見当がつけばずっと早く治ります。それを、見当はずれなどをやっていると非常に暇がかかるわけです。だから霊的と体的の両方のことをよく知った方がよいです。時々質問などで、分かりきったようなことを質問する人があります。この間の質問事項などは、どこの支部長でも分かるようなことを質問したりしてました。そういうのは「支部長に聞け」という返事をしました。それからまた御神書にいくつも書いてあることなどを質問するのがあります。それからまたあんまり分かりきったこと、つまり一年生の生徒が質問するようなことを質問するのですから、いかに病気に対する頭が貧困かということが分かります。ですから教師などは病気に対する知識をできるだけ磨くようにしなければいけないと思います。 それで今書いている『医学革命の書』は心血を注いで書いているので暇がかかりますが、これは将来世界的の『聖書』みたいにするつもりです。つまり医学の革命ということを、現代のどんな人がみても「なるほど」と思わざるを得ないように徹底的に書こうと思ってます。いろいろな角度から見た批判をしてます。その「序文」と「現代医学論」という題のが大体これでできたので読ませます。 （御論文『医学革命の書』序文\*1、「現代医学論」\*2朗読） （昭和28年8月5日）

\[Notas\] \*1 『医学革命の書』序文　全著・11巻178頁 \*2 「現代医学論」　礎浄上・32頁＝全著・11巻183頁

\[Pág. 710\]

### 〔Cに関する附〕

「現代医学論」等（教・25号59頁2～14行〈全講・11巻57頁〉）

それからその次には、来年の春あたりになると思いますが『医学革命の書』というのを出しますが、これは私は心血を注いで書いてます。これは将来はバイブルのようなものになるつもりです。今までその序文を読んだことがありますが、どうも気に入らなくて、最近できたのは大体これならよいと思うのが書けましたから、それを読ませます。 （御論文『医学革命の書』序文 朗読） この次のは「現代医学論」です。それで大体分かるわけですが、それはこの次に読ませます。ちょっと面白い論文を読ませます。 （御論文「硝子製造人」\*朗読） これはこの前書いた「神と硝子玉」という論文の続きみたいなものです。これはやっぱり『医学革命の書』の中に入れるつもりですが、とにかくできるだけあらゆる面からまた角度から批判して、これでも

* 「硝子製造人」　全著・11巻689頁

\[Pág. 711\]

かこれでもかというように、いろんな例をあげたりして、分かるようにするのですから、おそらくこれを読んだら分からない人はいないだろうと思います。それでいろんなお蔭話からとった一つ一つの病気にはみんな私の批判をつけて出しますから、どうしても分からないはずはないわけです。

（昭和28年8月27日）

### iii 「農業特集号」

A 百万部配布計画（教・30号56頁12行～57頁2行〈全講・12巻146頁〉）

自然栽培の報告が大体集まったので、「特集号」を出します。言いたいことは大体みんなここに書いたつもりですから、これをよく読めば、どんな人でも分かるわけですから、大いに撒いてもらいたいと思います。百万部作ることにしましたが、今から大いにバラ撒いておけば、今年の栽培を始めるのに間に合いますから、時期がちょうどよいと思います。

（御論文「日本農法の大革命・無肥料で初年度から一割乃至五割増産」\*1「自然農法の原理」\*2「本農法の技術面その他」\*3〈栄・245号〉朗読）

（昭和29年1月16日）

\[Notas\] 「日本農法の大革命・無肥料で初年度から一割乃至五割増産」\*1：礎社・334頁＝全著・12巻195頁 「自然農法の原理」\*2：礎社・336頁＝全著・12巻197頁 「本農法の技術面その他」\*3：礎社・339頁＝全著・12巻200頁

\[Pág. 712\]

B 反 響（教・32号15頁14行～16頁5行〈全講・12巻250頁〉）

「農業特集号」は案外よく売れるそうで、今までに百万部以上売れたようです。百万の予定でしたが、百万でも全部売れれば大したものだと思っていましたが、普通一戸に五人の人間としても、かなり行き渡るだろうと思ってます。それで、地方新聞などには時々自然栽培について出てますが、どうも大都会の新聞には少しも出てないのです。しかもラジオなどは今農業講座を続いて毎晩やってますが、しかも肥料については少しも触れないで、他のことばかり言ってます。どうも、想像してみると、言わなければならない、書かなければならないわけのものを我慢しているのですから、よほどつらいだろうと思います。

（昭和29年3月7日）

C 御 詠

神が造りし　土の神秘さ人間の 作りし科学になど分かれめや（昭和28年11月25日）

（地・54号4頁No.3＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］391頁No.4）

\[Pág. 713\]

一切は　学もて解けるものもあり 解けぬものあること知れよかし（昭和28年11月25日） (地・54号4頁No.4＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］391頁No.5)

限りなき　神の恵は吾をして 田人の無智を教ゆるなりけり（昭和28年11月25日） (地・54号6頁No.1＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］393頁No.3)

小さなる　学理をもちて大いなる 自然の理　計り得らめや（昭和28年11月25日） (地・54号6頁No.2＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］393頁No.4)

人智もて　作りし一切に魂を 入れて命を与ふ吾かも（昭和28年11月25日） (地・54号7頁No.1＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］394頁No.4)

吾は今　メシヤとなりて果て知らぬ 地獄の悩み打ち切らんとすも（昭和28年11月25日） (地・54号7頁No.6＝岡田茂吉全集詩歌篇［六］395頁No.3)

\[Notes\]

\[Pág. 714\]

## iv 『奇蹟集』

### A 霊の存在とその働きを知らす

本文略 二章三項三神の力3奇蹟と浄霊を通して⑥（本書440頁）参照。 （教・20号45頁8行～46頁16行〈全講・10巻97頁〉）

### B 奇蹟によって霊の実在を知らせ、文化革命を促す\*1

（教・20号71頁3～12行〈全講・10巻119頁〉）

そういうようで、救世教がやることは宗教ではないのです。一口に言えば世界の文化革命です。それをやるについては宗教的にやるのが一番良いのです。一番やりよいのと、結果が良いのです。というのは根本である霊があるということを知らせるのは、それは宗教的にもってゆくよりほかにしようがないのです。ですから宗教は、一つの宗教形式といいますか、それを利用するわけです。

\[Notes\] 註 文化革命を促す\*1　一章三項神智2③科学文明の限界を示す（本書86頁）、本項二経綸3文明の大転換（本書589頁）参照。

\[Pág. 715\]

だから救世教の中心は宗教的で、それを分からせるというのに浄霊で病気を治すという奇蹟です。これが霊の実在を知らせるのに一番良いのです。ということが今の人の頭でいったら奇蹟ですから、それで今度は『救世教奇蹟集』というのを、今編集してますが、これは霊の実在を教える手段なのです。そういうようで、だんだんそういうことを知るについて、文化革命になるわけです\*2。そのうちでも根本は医学ですから、医学革命というこれが一番大きな問題です。 （昭和28年3月26日）

## v 『私物語』

### \[解 説\]

　明主様が神でもあられ、また人間でもあられ（神人合一（しんじんごういつ））人間の姿で言われること、なされることが、実は明主様の御肉体に宿られる神霊が言われることであり、なされることであった（一章一項１～４〈本書５頁〉、一章四項一１〈本書155頁〉参照）。『私物語』は私たちを救われるため、そういう信仰の奥義を明らかにしようとして筆を執られたものである。

\[Notas\] 文化革命になるわけ \*2 垂・5号36頁13行～37頁4行（本書612頁）参照。 \[Pág. 716\]

## A 『私物語』御執筆に関して（教・10号68頁2～5行〈全講・7巻330頁〉）

　今度から別の面白い（おもしろ）本を書き始めたんですがね。それは『私物語』というんです。これを今読ませますがね。とにかく今までこういうものを書いた人はいないし、これは面白くいろんなことの覚りを得るという意味ですからね。 （御論文『私物語』序文、「私の神秘」朗読\*） （昭和27年5月27日）

## B 明主様を正しく知らせ、揺るがざる魂\*1の信徒をつくる

（論別・561頁上段17行～下段6行〈全著・10巻95頁〉）

### \[前文（論別・560頁下段12行～561頁上段17行）抄\]

　世界人類の大部分は何らかの宗教に属し、その大部分がキリスト教、イスラム教、仏教等の信者である。教祖のキリスト、マホメット、釈迦（しゃか）は多くの教えを残した。 　その努力には頭が下がるくらいであるが、不思議なことには自己自身を少しも説かなかった。ちょうど立派な着物を纏（まと）いながら、裸となるのを嫌うかのように見えるので、感想や告白などは全然知る由（よし）もない\*2。つまり腹の中まで曝（さら）け出さなかったのである。あるいはそうすることを欲しなかったからでもあろう

\[Notas\] 註 揺るがざる魂 \*1 どのような恐怖、誘惑にも影響されない魂。 『私物語』序文、「私の神秘」 \* 全著・10巻94、95頁 感想や告白などは全然知る由もない \*2 マホメットの告白は『コーラン』にかなりある。また、仏教学の専門書には釈迦の告白も紹介されている。ただし、キリストは（『聖書』はキリスト自身の執筆ではないので）人間としての告白の記録は少ない。――第三者に話す場合の参考として。 \[Pág. 717\]

が、その点はなはだ遺憾に思うのである。

　ところが私は全然異っている。何となれば私というものの一切を、縦横無尽*3 に晒け出し、思いのまますべてを記いてみたいからである。そうして文中不可解な点もあるだろうし、虚々実々*4、大小、明暗、有限無限等々で、興味津々たるものがあるであろうから、味わいつつ人生を覚り得るとともに、揺るがざる魂の持ち主となるのは断じて間違いないと思うのである。

（昭和27年『私物語』序文）

### C　明主様の神性と人性

（論別・561頁下段7～11行、562頁上段16行～下段8行、563頁上段2～7行 \<全著・10巻95頁、98頁\>）

　私はいつも思っていることは、私はど不思議な人間は世界肇って以来一人もないことを信じている。実に何から何まで不思議だ。自分でさえそう思っているのだから、他の人としたら私という者の実体を想像してみても、結局群盲的*1 であろう。というのは神秘性があまりに多いからである*2。 　単に宗教といっても、既成宗教は一部を除いては、今日ほとんど神秘らしいものはないというのが実際であろう。なるほど開教当時は相当神秘もあるには

\[Notas\] \*1 群盲的＊1　仏教説話に拠る表現。 \*2 神秘性があまりに多い＊2　明主様は次のような方法を含む数十の方法によって、刻々神意の啓示を受けられた。 1神懸りにより 2型により 3言霊により 4人または出来事を通して――しかし――晩年には 5神の意向がそのまま明主様の意向に反映する――それも 6神がそのことを明主様にさせようと意志される時、明主様に意欲が起こる。 7時期が来ると明主様に神の意図するところが分かる。 8その場所に行った折、神意を知らされる 等、神との御関係は神秘の一語に尽きる。 \*3 文中＊3 『私物語』を指す。『私物語』は後世、識者が明主様のことを知りたいと思う時の用意に書かれたもので（論別・561頁上段9～14行\<全著・10巻94頁\>、561頁下段13行～562頁上段1行\<全著・10巻97頁\>）、『私物語』中の「私は神か人か」という題名が、明主様の神性と人性の双方を明らかにする目的があったことを示唆している。 \*4 虚々実々＊4　明主様は、ある時期まで正確な説明を避けられることがあった（宗・379頁上段3～6行＝礎宗上・121頁上段12行～下段1行と、教・31号2頁17行～3頁9行 \<本著656頁\> と比較）。

\[Pág. 718\]

あったであろうが、長い間に在るだけの神秘は、もはや暴き尽くされてしまったのでもあろうが、そこへゆくと新宗教によっては神秘性が多分にあるというのは、何だかんだ言われながらも今日既成宗教を圧倒して相当の発展をしつつあるという事実である。ちょうど古女房と新婚ホヤホヤの若い女性との相違のようでもある。

　しかし新宗教にも神秘性の多い少ないのあることは勿論だが、その中で自画自讃ではないが、特にわが救世教くらい神秘の多い宗教は、恐らくあるまい。 　何よりも本教発展の速やかなるにみても肯かれる*2 であろう。そうしてその奇蹟の本尊が私であるとしたら、私という者に内在している神秘力*3 は、いかに豊富であるか想像もつかないであろうから、私はできるだけ分からしたいと思う。 　まず私を書くに当たって\*4、一番不思議に思っていることは、誰よりも私自身である。それというのはあまりの神秘性に富んでいるからであって、この意味において主観と客観との両面から解剖してみようと思うが、これについては何年も何十年も私に接近している者でも、今もって本当には分からないらしい。 　否私の妻でさえあまり分かっていないようである。

（昭和27年『私物語』「私の神秘」「私は神か人か」）

\[Notas\] \*2 肯かれる＊2　深く神意の籠れりと知れ（『讃「新」・95頁No.4＝全詩「六」128頁No.3』） \*3 私という者に内在している神秘力＊3　お腹の中の神の力（一章一項11～14\<本書19頁\>、二章三項三神の力2本教主宰神の力\<本書408頁\>参照）。 \*4 まず私を書くに当たって、一番不思議に思っていることは、誰よりも私自身である＊4　ここで「不思議に思う」のは人間としての明主様で、その「不思議な働き」をされるのは、明主様に宿られる神であった。明主様は人間であり、神でもあられた。――神性と人性とを両有しておられたことが分らせて頂ける。

\[Pág. 719\]

